惟沉默是最高的轻蔑。

勇者愤怒，抽刃向更强者；怯者愤怒，却抽刃向更弱者。

猛兽总是独行，牛羊才成群结队。

面具戴太久，就会长到脸上，再想揭下来，除非伤筋动骨扒皮。



    
从来如此，便对么？

当我沉默的时候，我觉得很充实，当我开口说话，就感到了空虚。

楼下一个男人病得要死，那间隔壁的一家唱着留声机，对面是弄孩子。楼上有两人狂笑；还有打牌声。河中的船上有女人哭着她死去的母亲。人类的悲欢并不相通，我只觉得他们吵闹。

友谊是两颗心真诚相待，而不是一颗心对另一颗心的敲打。

悲剧将人生的有价值的东西毁灭给人看，喜剧将那无价值的撕破给人看。

贪安稳就没有自由，要自由就要历些危险。只有这两条路。 




不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡。

其实地上本没有路，走的人多了，也便成了路。

中国人的性情是总喜欢调和折中的，譬如你说，这屋子太暗，须在这里开一个窗，大家一定不允许的。但如果你主张拆掉屋顶他们就来调和，愿意开窗了。

哀其不幸，怒其不争。

伟大的心胸，应该表现出这样的气概——用笑脸来迎接悲惨的厄运，用百倍的勇气来应付一切的不幸。 

墨写的谎言掩盖不了血写的事实。

愿中国青年都摆脱冷气，只是向上走，不必听自暴自弃者流的话。能做事的做事，能发声的发声。有一分热，发一分光。就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光，不必等候炬火。

真的猛士，敢于直面惨淡的人生，敢于正视淋漓的鲜血。

时间就是性命。无端的空耗别人的时间，其实是无异于谋财害命的。

度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇。




一见短袖子，立刻想到白臂膊，立刻想到全裸体，立刻想到生殖器，立刻想到性交，立刻想到杂交，立刻想到私生子。中国人的想象唯在这一层能够如此跃进。

卑怯的人，即使有万丈的怒火，除弱草以外，又能烧掉什么呢？

心事浩茫连广宇，于无声处听惊雷。   

岂有豪情似旧时,花开花落两由之。

待我成尘时，你将见我的微笑。

死者倘不埋在活人的心中,那就真的死掉了.

寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕。

我翻开历史一查，这历史没有年代。歪歪斜斜的每页上都写着“仁义道德”几个字，我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从字缝里看出来，满本上都写着两个字“吃人"！

怀疑并不是缺点。总是疑，而并不下断语，这才是缺点。

上人生的旅途罢。前途很远，也很暗。然而不要怕。不怕的人的面前才有路。




必须敢于正视，这才可望敢想、敢说、敢做、敢当。 

时间，每天得到的都是二十四小时，可是一天的时间给勤勉的人带来智慧和力量，给懒散的人只留下一片悔恨。

什么是路？就是从没有路的地方践踏出来的，从只有荆棘的地方开辟出来的

我之所谓生存，并不是苟活，所谓温饱，不是奢侈，所谓发展，也不是放纵。

横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。   

如果一个人没有能力帮助他所爱的人，最好不要随便谈什么爱与不爱。当然，帮助不等于爱情，但爱情不能不包括帮助。

无情未必真豪杰，怜子如何不丈夫。

人生最苦痛的是梦醒了无路可走。做梦的人是幸福的；倘没有看出可走的路，最要紧的是不要去惊醒他。

自由固不是钱所能买到的，但能够为钱而卖掉

事实是毫无情面的东西，它能够将空言打得粉碎




一个人做到只剩了回忆的时候，生涯大概总要算是无聊了吧，但有时竟会连回忆也没有。

在人人说假话的年代讲真话；在人人麻木的年代拥有充实的心灵。

有些人毕生所追求的东西往往是另一些人与生就俱来的东西。而当人生将走到尽头时, 也许必生追求的人得到了所渴望的,而与生俱来的人却失去了他们仅有的。

没有思索和悲哀，就不会有文学

群众，——尤其是中国的，——永远是戏剧的看客。

读死书是害己，一开口就害人。

有缺点的战士终竟是战士，完美的苍蝇也终竟不过是苍蝇

我每看运动会时，常常这样想：优胜者固然可敬，但那虽然落后而仍非跑至终点不止的竞技者和见了这样的竞技者肃然不笑的看客，乃正是中国将来的脊梁

做一件事，无论大小，倘无恒心，是很不好的。 

愿中国青年都摆脱冷气，只是向上走，不必听自暴自弃者流的话。能做事的做事，能发声的发声。
有一分热，发一分光，就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光，不必等候炬火。此后如竟没有炬火：我便是唯一的光。




我的心分外地寂寞。然而我的心很平安：没有爱憎，没有哀乐，也没有颜色和声音。

用笑脸来迎接悲惨的厄运，用百倍的勇气来应付这一切的不幸。

真的猛士，敢于直面惨淡的人生，敢于正视淋漓的鲜血。这是怎样的哀痛者和幸福者？然而造化又常常为庸人设计，以时间的流驶，来洗涤旧迹，仅使留下淡红的血色和微漠的悲哀。在这淡红的血色和微漠的悲哀中，又给人暂得偷生，维持着这似人非人的世界。

“急不择言”的病源，并不在没有想的工夫，而在有工夫的时候没有想。

人世间真是难处的地方，说一个人“不通世故”，固然不是好话，但说他“深于世故”，也不是好话。

其实即使是天才，在生下来的时候的第一声啼哭，也和平常儿童的一样，决不会就是一首好诗。

明言着轻蔑什么人，并不是十足的轻蔑。惟沉默是最高的轻蔑-最高的轻蔑是无言，而且连眼珠也不转过去。

中国中流的家庭，教孩子大抵只有两种法。其一是任其跋扈，一点也不管，骂人固可，打人亦无不可，在门内或门前是暴主，是霸王，但到外面便如失了网的蜘蛛一般，立刻毫无能力。其二，是终日给以冷遇或呵斥，甚于打扑，使他畏葸退缩，彷佛一个奴才，一个傀儡，然而父母却美其名曰“听话”，自以为是教育的成功，待到他们外面来，则如暂出樊笼的小禽，他决不会飞鸣，也不会跳跃。

我家门前有两棵树，一棵是枣树，另一棵也是枣树。

不满足是向上的车轮。




震骇一时的牺牲，不如深沉的韧性的战斗

我们自古以来，就有埋头苦干的人，有拼命硬干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人。虽是等于为帝王将相作家谱的所谓“正史”，也往往掩不住他们的光辉，这就是中国的脊梁。

悲剧就是把美好的东西毁灭给人看。

人必生活着，爱才有所附丽。

“不耻最后”。即使慢，驰而不息，纵会落后，纵会失败，但一定可以达到他所向的目标

现在的所谓教育，世界上无论哪一国，其实都不过是制造许多适应环境的机器的方法罢了。

有一分热，发一分光。

中国人的不敢正视各方面，用瞒和骗，造出奇妙的逃路来，而自以为正路。在这路上，就证明著国民性的怯弱，懒惰而又巧滑。一天一天的满足，即一天一天的堕落，但却又觉得日见其光荣。在事实上，亡国一次，即添加几个殉难的忠臣，后来每不想光复旧物，而只去赞美那几个忠臣；遭劫一次，即造成一群不辱的烈女，事过之后，也每每不思惩凶，自卫，却只顾歌咏那一群烈女。

凡事总需研究，才会明白。

在中国的天地间，不但做人，便是做鬼，也艰难极了。




删夷枝叶的人，决定得不到花果。

我想：希望本是无所谓有，无所谓无的。这正如地上的路；其实地上本没有路，走的人多了，也便成了路。

哪里有天才，我是把别人喝咖啡的功夫，都用在工作上的。

想到生的乐趣，生固然可以留恋；但想到生的苦趣，无常也不一定是恶客。

人生得一知已足矣，斯世当以同怀视之。

人说，讽刺和冷嘲只隔一张纸，我以为有趣和肉麻也一样。

在行进时，也时时有人退伍，有人落荒，有人颓唐，有人叛变，然而只要无碍于进行，则越到后来，这队伍也就越成为纯粹、精锐的队伍了。

扶着叛徒的尸体哭泣的人，才是真脊梁。

其实先驱者本是容易变成绊脚石的。

一碗酸辣汤，耳闻口讲的，总不如亲自呷一口的明白。




走上人生的旅途吧。前途很远，也很暗。然而不要怕，不怕的人面前才有路。

当我沉默的时候，我感到充实；我将开口，然而又感到空虚。

楼下一个男人病得要死，那间壁的一家唱着留声机；对面是弄孩子。楼上有两人狂笑；还有打牌声。河中的船上有女人哭着她死去的母亲。 人类的悲欢并不相通，我只觉得他们吵闹。

我常想在纷扰中寻出一点闲静来，然而委实不容易。目前是这么离奇，心里是这么芜杂。一个人做到只剩了回忆的时候，生涯大概总要算是无聊了罢，但有时竟会连回忆也没有。

苛求君子，宽纵小人，自以为明察秋毫，而实则反助小人张目。

我本来也无可尊敬，也不愿受人尊敬，免得不如人意的时候，又被人摔下来。

社会上崇敬名人，于是以为名人的话就是名言，却忘记了他之所以得名是那一种学问和事业

新年对我来说，就是离死亡又近了一年。

愿中国青年都摆脱冷气，只是向上走，不必听自暴自弃者流的话。能做事的做事，能发声的发声。有一分热，发一分光，就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光，不必等候炬火。
   此后如竟没有炬火：我便是唯一的光。倘若有了炬火，出了太阳，我们自然心悦诚服的消失，不但毫无不平，而且还要随喜赞美这炬火或太阳。因为他照了人类，连我都在内。 
   我又愿中国青年都只是向上走，不必理会这冷笑和暗箭。尼采说：真的，人是一个浊流。应该是海了，能容这浊流使他干净。
   “咄，我教你们超人：这便是海，在他这里，能容下你们的大侮蔑。”（《札拉图如是说》的《序言》第三节）

无论什么事，如果不断收集材料，积之十年，总可成一学者。




人生最大的痛苦莫过于梦醒时发现无路可走。

孩子是要别人教的，毛病是要别人医的，即使自己是教员或医生。但做人处事的法子，却恐怕要自己斟酌，许多人开来的良方，往往不过是废纸。

那是孤独的雪，是死掉的雨，是雨的精魂！

运交华盖欲何求？未敢翻身已碰头。
破帽遮颜过闹市，漏船载酒泛中流。
横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。
躲进小楼成一统，管他冬夏与春秋。

只要能培一朵花，就不妨做会朽的腐草。

希望是附丽于存在的，有存在，便有希望，有希望，便是光明。

天空一碧如洗，灿烂的阳光正从密密的松针的缝隙间射下来，形成一束束粗粗细细的光柱，把飘荡着轻纱般薄雾的林荫照的通亮。

节省时间，也就是使一个人的有限的生命更加有效，而也即等于延长了人的生命。

改造自己，总比禁止别人来得难。

悲剧是将人生有价值的东西毁灭给人看。




我寄你的信，总要送往邮局，不喜欢放在街边的绿色邮筒中，我总疑心那里会慢一点。

无穷的远方，无数的人们，都和我有关。

我又愿中国青年只是向上走，不必理会这冷笑和暗箭。

世上如果还有真要活下去的人们，就先该敢说，敢笑，敢哭，敢怒，敢骂，敢打，在这可诅咒的地方击退了可诅咒的时代！

过去的生命已经死亡。我对于这死亡有大欢喜，因为我借此知道它曾经存活。
死亡的生命已经朽腐。我对于这朽腐有大欢喜，因为我借此知道它还非空虚。

其实人禽之辨，本不必这样严。在动物界，虽然并不如古人所幻想的那样舒适自由，可是噜苏做作的事总比人间少。它们适性任情，对就对，错就错，不说一句分辩话。虫蛆也许是不干净的，但它们并没有自命清高；鸷禽猛兽以较弱的动物为饵，不妨说是凶残的罢，但它们从来就没有竖过“公理”“正义”的旗子，使牺牲者直到被吃的时候为止，还是一味佩服赞叹它们。

躲进小楼成一统,管他冬夏与春秋.

凡对于以真话为笑话的，以笑话为真话的，以笑话为笑话的，只有一个方法：就是不说话。 于是我从此尽量少说话.

意图生存，而太卑怯，结果就得死亡。

青年人先可以将中国变成一个有声的中国：大胆地说话，勇敢地进行，忘掉一切利害，推开古人将自己的真心话发表出来。




忍看朋辈成新鬼，怒向刀丛觅小诗。

我不过一个影，要别你而沉没在黑暗里了。然而黑暗又会吞并我，然而光明又会使我消失。
然而我不愿彷徨于明暗之间，我不如在黑暗里沉没。

只看一个人的著作，结果是不大好的：你就得不到多方面的优点。必须如蜜蜂一样，采过许多花，这才能酿出蜜来。倘若叮在一处，所得就非常有限，枯燥了。

中国大约太老了，社会上事无大小，都恶劣不堪，像一只黑色的染缸，无论加进什么新东西去，都变成漆黑。可是除了再想法子来改革之外，也再没有别的路。我看一切理想家，不是怀念‘过去’，就‘是希望将来’，而对于‘现在’这一个题目，都缴了白卷，因为谁也开不出药方。所有最好的药方即所谓‘希望将来’的就是。

在我自己，本以为现在是已经并非一个迫切而不能已于言的人，但或者也还未能忘怀于当日自己的寂寞的悲哀罢了，所以有时候仍不免呐喊几声，聊以慰藉那在寂寞里奔驰的猛士，使他不惮于前驱。

人生最苦痛的是梦醒了无路可走。做梦的人是幸福的；倘没有看出可以走的路，最要紧的是不要去惊醒他

我向来是不惮以最坏的恶意，来推测中国人的，然而我还不料，也不信竟会凶残到这地步。

虫蛆也许是不干净的，但它们并没有自鸣清高。

人生得一知己足矣。

石在，火种是不会绝的.




到枯身孤坐，回忆从前，这才觉得大半年来，只为了爱，盲目的爱，而将别的人生的要义全盘疏忽了。第一，便是生活。 人必生活着，爱才有所附丽。

穷人的孩子，蓬头垢面在街上转，阔人的孩子，妖形妖势，娇声娇气的在家里转，长大了，都昏天黑地的在社会转，同他们的父亲一样，或者还不如。

倘要完全的书，天下可读的书怕要绝无，倘要完全的人，天下配活的人也就有限。

有我所不乐意的在天堂里，我不愿去；有我所不乐意的在地狱里，我不愿去；有我所不乐意的在你们将来的黄金世界里，我不愿去。

命运并不是中国人的事前指导，乃是事后的一种不费心思的解释

生活太安逸了，工作就被生活所累。

但倘若一定要问我青年应当向怎样的目标，那么， 我只可以说出我为别人设计的话，就是：一要生存，二要温饱，三要发展。有敢来 阻碍这三事者，无论是谁，我们都反抗他，扑灭他

单是说不行，要紧的是做。

我不过一个影，要别你而沉没在黑暗里了。然而黑暗又会吞并我，然而光明又会使我消失。
   然而我不愿彷徨于明暗之间，我不如在黑暗里沉没。
   然而我终于彷徨于明暗之间，我不知道是黄昏还是黎明。我姑且举灰黑的手装作喝干一杯酒，我将在不知道时候的时候独自远行。

凡是愚弱的国民，即使体格如何健全，如何茁壮，也只能做毫无意义的示众的材料和看客，病死多少是不必以为不幸的。




与其找糊涂导师，倒不如自己走。

有一伟大的男子站在我面前，美丽，慈祥，遍身有大光辉，然而我知道他是魔鬼。

巨大的建筑，总是由一木一石叠起来的，我们何妨做做这一木一石呢？

同是不满于现状，但打破现状的手段却不同：一是革新，一是复古。

人类的悲欢并不相通，我只觉得他们吵闹。

所谓天才，只不过是把别人喝咖啡的工夫都用在工作上了。

曾经阔气的要复古，正在阔气的要保持现状，未曾阔气的要革新。

我似乎打了一个寒噤；我就知道，我们之间已经隔了一层可悲的厚障壁了。

认真会是人的致命伤的么？至少，在那时以至现在，可以是的。一认真，便容易趋于激烈。发扬，则送掉自己的命；沉静着，又啮碎了自己的心。

在生活的路上，将血一滴一滴地滴过去，以饲别人，虽自觉渐渐瘦弱，也以为快活。




旧朋云散尽，余亦等轻尘

辱骂与恐吓不是战斗。

浪费别人的时间等于是谋财害命，浪费自己的时间等于是慢性自杀。

当我沉默着的时候，我觉得充实；我将开口，同时感到空虚。

一定要有自信的勇气，才会有工作的勇气。

我先前总以为人是有罪，所以枪毙或坐监的。现在才知道其中的许多，是先因为被人认为‘可恶’，这才终于犯了罪。

战士死了的时候，苍蝇所首先发见的是他的缺点和伤痕，撮，营营地叫，以为得意，以为比死了的战士更英雄。但是战士己经死了，不再来挥去他们。于是乎苍蝇们即更其营营地叫，自以为倒是不朽的声音，因为他们的安全，远在战士之上。的确的，谁也没有发见过苍蝇们的缺点和创伤。然而，有缺点的战士终竟是战士，完美的苍蝇也终竟不过是苍蝇。

中西的思想确乎有一点不同。听说中国的孝子们，一到将要“罪孽深重祸延父母”的时候，就买几斤人参，煎汤灌下去，希望父母多喘几天气，即使半天也好。我的一位教医学的先生却教给我医生的职务道：可医的应该给他医治，不可医的应该给他死得没有痛苦。——但这先生自然是西医。
  父亲的喘气颇长久，连我也听得很吃力，然而谁也不能帮助他。我有时竟至于电光一闪似的想道：“还是快一点喘完了罢……。”立刻觉得这思想就不该，就是犯了罪；但同时又觉得这思想实在是正当的，我很爱我的父亲。便是现在，也还是这样想。

在动物界，虽然并不如古人所幻想的那样舒适自由，可是噜苏做作的事总比人间少。它们适性任情，对就对，错就错，不说一句分辩话。虫蛆也许是不干净的，但它们并没有自鸣清高；鸷禽猛兽以较弱的动物为饵，不妨说是凶残的罢，但它们从来就没有竖过“公理”“正义”的旗子，使牺牲者直到被吃的时候为止，还是一味佩服赞叹它们。人呢，能直立了，自然是一大进步；能说话了，自然又是一大进步；能写字作文了，自然又是一大进步。然而也就堕落，因为那时也开始了说空话。说空话尚无不可，甚至于连自己也不知道说着违心之论，则对于只能嗥叫的动物，实在免不得“颜厚而有忸怩”。

无论她有多大错，她哭的一霎那，都是我的错




沉默呵，沉默呵！不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡。

人生如一本书，应该多一些精彩的细节，少一些乏味的字眼；人生如一支歌，应该多一些昂扬的旋律，少一些忧伤的音符；人生如一幅画，应该多一些亮丽的色彩，少一些灰暗的色调。

血沃中原肥劲草，寒凝大地发春华。

在无边的旷野上，在凛冽的天空下，闪闪地旋转升腾着的是雨的精魂......
  是的，那是孤独的雪，是死掉的雨，是雨的精魂。

奢侈和淫靡只是一种社会腐化的现像，决不是原因

有人说：有些胜利者，愿意敌手如虎，如鹰，他才感得胜利的欢喜；假使如羊，如小鸡，他便反觉得胜利的无聊。又有些胜利者，当克服一切之后，看见死的死了，降的降了，"臣诚惶诚恐死罪死罪"，他于是没有了敌人，没有了对手，没有了朋友，只有自己在上，一个，孤零零，凄凉，寂寞，便反而感到了胜利的悲哀。

有一游魂，化为长蛇，不以啮人，自啮其身。

有些人毕生追求的却是有些人与生俱来的，在生命完结的时候，有些人得到了他所毕生追求的而有些人却失去了他与生俱来的。
在年轻的时候永远不要停息生命的脚步，永远不要安于现状，或许一个人可以失去美丽的青春，因为青春终究是会失去的，但是时间是不会停止的。
永远不要失去自己的梦想和前进的方向，永远不要失去自己的人格与价值的尊严，要永远对得起自己和自己生活的每一天，永远，永远……

先前，也曾有些愿意活在现世而不得的人们，沉默过了，呻吟过了，叹息过了，哭泣过了，哀求过了，但仍然愿意活在现世而不得，因为他们忘却了愤怒。
勇者愤怒，抽刃向更强者；怯者愤怒，却抽刃向更弱者。

绝望正与希望相同，大恨恰恰是大爱的起点。




一个人如果不活在别人心里，那他就真的死了。

苟活者在淡红的血色中，会依稀看见微茫的希望：真的猛士，将更奋然而前行。

虽生之日，犹死之年

愿中国青年都摆脱冷气，只是向上走，不必听自暴自弃者流的话。能做事的做事，能发声的发声，有一分热，发一分光，就令萤火虫一般，也可以在黑暗里发一点光，不必等候炬火。此后如竟没有炬火，我便是唯一的光。
倘若有了炬火，出了太阳，我们自然心悦诚服地消失，不但毫无不平，而且还要随喜赞美这炬火或太阳，因为他照亮了人类，连我都在内。

不满是向上的车轮，能够载不自满的人类，向人道前进。

所谓中国的文明者，其实不过是安排给阔人享用的人肉的筵宴；所谓中国者，其实不过是安排这人肉筵宴的厨房。

此后如竟没有炬火：我便是唯一的光。

我觉得坦途在前，人又何必为了一些小障碍而不走路呢？

优胜者固然可敬，但那虽然落后而仍非跑至终点不止的竞技者，和见了这样竞技者而肃然不笑的看客，乃正是中国将来的脊梁。

当我沉默着的时候，我觉得充实；我将开口，同时感到空虚。
   过去的生命已经死亡。我对于这死亡有大欢喜，因为我借此知道它曾经存活。死亡的生命已经朽腐。我对于这朽腐有大欢喜，因为我借此知道它还非空虚。
   生命的泥委弃在地面上，不生乔木，只生野草，这是我的罪过。




灵台无计逃神矢，风雨如磐暗故园。寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕。

你可知道“茴”字有几种写法？

我有一时，曾经屡次忆起儿时在故乡所吃的蔬果：菱角、罗汉豆、茭白、香瓜。凡这些，都是极其鲜美可口的；都曾是使我思乡的蛊惑。后来，我在久别之后尝到了，也不过如此；惟独在记忆上，还有旧来的意味存留。他们也许要哄骗我一生，使我时时反顾。 回忆中的过去总是更美，但那确实是我的回忆了。

人世间，能与你分享幸福的不是爱人，能分享艰难的，一定是。

小市民总爱听人们的丑闻，尤其是有些熟识人的丑闻。

我看出他话中全是毒，笑中全是刀，他们的牙齿，全是白厉厉的排着，这就是吃人的家伙。

空谈之类，是谈不久，也谈不出什么来的，它始终被事实的镜子照出原形，拖出尾巴而去。

人被杀于万众聚观之中，比被杀在“人不知鬼不觉”的地方快活，因为他可以 妄想，博得观众中的或人的眼泪。但是，无泪的人无论被杀在什么所在，于他并无 不同。杀了无泪的人，一定连血也不见。爱人不觉他被杀之惨，仇人也终于得不到杀 他之乐：这是他的报恩和复仇。

损着别人的牙眼，却反对报复，主张宽容的人，万勿和他接近。

无论从那里来的，只要是食物，壮健者大抵就无需思索，承认是吃的东西。惟有衰病的，却总常想到害胃，伤身，特有许多禁例，许多避忌； 还有一大套比较利害而终于不得要领的理由，例如吃固无妨，而不吃尤稳，食之或当有益，然究以不吃为宜云云之类。但这一类人物总要日见其衰弱的，自己先已失了活气了。




“假如一间铁屋子，是绝无窗户而万难破毁的，里面有许多熟睡的人们，不久都要闷死了，然而是从昏睡去死灭，并不感到就死的悲哀。现在你大嚷起来，惊起了较为清醒的几个人，使这不幸的少数者来受无可挽救的临终的痛楚，你倒以为对得起他们么？”
“然而几个人既然起来，你不能说决没有毁坏这铁屋子的希望。”

现在不说别的，但看雍正、乾隆两朝对于中国人著作的手段，就足够令人震惊。全毁、抽毁、删去之类也且不说，最阴险的是篡改了古书的内容。乾隆朝的篡修《四库全书》是许多人颂为一代盛事的，但他们不但搞乱了古书的格式，还篡改了古人的文章，不但藏之于内廷，还颁之于文风颇盛之处，使天下士子阅读，永不会觉得我们中国的作者里面也曾经有过很多很有些骨气的人。

梦想家的缺点是害怕命运

凡事以理想为因,实行为果。

日子一久，只落得麻痹了翅子，即使放出笼外，早已不能奋飞。现在总算脱出这牢笼了，我从此要在新的开阔的天空中翱翔，趁我还未忘却了我的翅子的扇动。

自己背着因袭的重担，肩住了黑暗的闸门，放他们到宽阔光明的地方去；此后幸福的度日，合理的做人。

我自爱我的野草，但我憎恶这以野草作装饰的地面。
   地火在地下运行，奔突；熔岩一旦喷出，将烧尽一切野草，以及乔木，于是并且无可朽腐。
   但我坦然，欣然。我将大笑，我将歌唱。

既然像螃蟹这样的东西，人们都很爱吃，那么蜘蛛也一定有人吃过，只不过后来知道不好吃才不吃了，但是第一个吃螃蟹的人一定是个勇士。

不知怎地我们便都笑起来，是互相的嘲弄和悲哀。

爱情必须时时更新、生长、创造。




有我所不乐意的在天堂里，我不愿去；
有我所不乐意的在地狱里，我不愿去；
有我所不乐意的在你们将来的黄金世界里，我不愿去。
然而我不愿彷徨于明暗之间，我不如在黑暗里沉没。 
然而我终于彷徨于明暗之间，我不知道是黄昏还是黎明。

我们自动的读书，即嗜好的读书，请教别人是大抵无用，只好先行泛览，然后决择而入于自己所爱的较专的一门或几门；但专读书也有弊病，所以必须和现实社会接触，使所读的书活起来。

“凡是愚弱的国民，即使体格如何健全，如何茁壮，也只能做毫无意义的示众的材料和看客，病死多少是不必以为不幸的。所以我们的第一要著，是在改变他们的精神。”

生活，原如鸟贩子手里的禽鸟一般，仅有一点小米维系残生，决不会肥胖；日子一久，只落得麻痹了翅子，即使放出门外，早已不能奋飞

伟大的成绩和辛勤劳动是成正比例的，有一分劳动就有一分收获，日积月累，从少到多，奇迹就可以创造出来

有一分热，发一分光，就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光，不必等候炬火。此后如竟没有炬火，我便是唯一的光。

有时候仍不免呐喊几声，聊以慰藉那在寂寞里奔驰的猛士，使他不惮于前驱

抉心自食,欲知本味,创痛酷烈,本味何能知?

革命是要人生，不是要人死！

不必说碧绿的菜畦，光滑的石井栏，高大的皂荚树，紫红的桑葚；也不必说鸣蝉在树叶里长吟，肥胖的黄蜂伏在菜花上，轻捷的叫天子(云雀)忽然从草间直窜向云霄里去了。单是周围的短短的泥墙根一带，就有无限趣味。油蛉在这里低唱，蟋蟀们在这里弹琴。翻开断砖来，有时会遇见蜈蚣；还有斑蝥，倘若用手指按住它的脊梁，便会啪的一声，从后窍喷出一阵烟雾。何首乌藤和木莲藤缠络着，木莲有莲房一般的果实，何首乌有臃肿的根。有人说，何首乌根是有像人形的，吃了便可以成仙，我于是常常拔它起来，牵连不断地拔起来，也曾因此弄坏了泥墙，却从来没有见过有一块根像人样。如果不怕刺，还可以摘到覆盆子，像小珊瑚珠攒成的小球，又酸又甜，色味都比桑葚要好得远




我也还有记忆的，但是零落得很。我自己觉得我的记忆好像被刀刮过的鱼鳞，有些还留在身上，有些是掉到水里了，将水一搅，有几片还会翻腾、闪烁，然而中间混着血丝。

中国的哭和拜，什么时候才完呢？

友谊是两颗心真诚相待，而不是一颗心对另一颗心敲打。

长歌当哭，是必须在痛定之后的。

古训所教的就是这样的生活法，教人不要动。不动，失错当然就较少了，但不 活的岩石泥沙，失错不是更少么？我以为人类为向上，即发展起见，应该活动，活 动而有若干失错，也不要紧。惟独半死半生的苟活，是全盘失错的。因为他挂了生 活的招牌，其实却引人到死路上去！

不是很大的鞭子打在背上，中国自己是不肯动弹的。

我一径逃走，尽力地走，直到逃出梦境，躺在自己的床上。

我姑且举黑灰的手装作喝干一杯酒,我将在不知道时候的时候独自远行。

全然忘却，毫无怨恨，又有什么宽恕可言呢?无怨的恕，说谎罢了。

我们的古人又造出了一种难到可怕的一块一块的文字；但我还并不十分怨恨，因为我觉得他们倒并不是故意的。然而，许多人却不能借此说话了，加以古训所筑成的高墙，更使他们连想也不敢想。现在我们所能听到的不过是几个圣人之徒的意见和道理，为了他们自己；至于百姓，却就默默的生长，萎黄，枯死了，像压在大石底下的草一样，已经有四千年！




然而我虽然自有无端的悲哀，却也并不愤懑，因为这经验使我反省，看见自己了：就是我绝不是一个振臂一呼应者云集的英雄。

这个世界上有许多你不得不去做的事，这就是责任。

诚信为人之本。

我梦见自己正在小学校的讲堂上预备作文，向老师请教立论的方法。
   “难！”老师从眼镜圈外斜射出眼光来，看着我，说。“我告诉你一件事——
   “一家人家生了一个男孩，合家高兴透顶了。满月的时候，抱出来给客人看，——大概自然是想得一点好兆头。“一个说：‘这孩子将来要发财的。’他于是得到一番感谢。“一个说：‘这孩子将来要做官的。’他于是收回几句恭维。“一个说：‘这孩子将来是要死的。’他于是得到一顿大家合力的痛打。
   “说要死的必然，说富贵的许谎。但说谎的得好报，说必然的遭打。你……”
   “我愿意既不谎人，也不遭打。那么，老师，我得怎么说呢？”
   “那么，你得说：‘啊呀！这孩子呵！您瞧！多么……。阿唷！哈哈！

人的言行，在白天和在深夜，在日下和在灯前，常常显得两样。

墨写的谎说，决掩不住血写的事实。

我以这一从野草在明与暗，生与死，过去与未来之际，献于友与仇，人与兽，爱者与不爱者之前作证。

言太夸则实难副，
志极高而心不专。

梦是好的，否则，钱是要紧的。

幸福永远存在于人类不安的追求中，而不存在于和谐与稳定之中。




把酒论天下,先生小酒人,大圜犹酩酊,微醉合沉沦。

从来如此，那便对么。                               鲁迅

一，它的性情就和别的猛兽不同，凡捕食雀鼠，总不肯一口咬死，定要尽情玩弄，放走，又捉住，捉住，又放走，直待自己玩厌了，这才吃下去，颇与人们的幸灾乐祸，慢慢地折磨弱者的坏脾气相同。

我将深味这非人间的浓黑的悲凉；以我的最大哀痛显示于非人间，使它们快意于我的苦痛，就将这作为后死者的菲薄的祭品，奉献于逝者的灵前。

巨大的建筑，总是由一木一石叠起来的，我们何妨做做这一木一石呢？我时常做些零碎事，就是为此。

我以为常见些但愿不如所料，以为未必竟如所料的事，却每每恰如所料起来。

残象，已使我目不忍视
流言，犹使我耳不忍闻

人类是一种使思想开花结果的植物

他们应该有新的生活,为我们所未经生活过的.

奔霆飞焰歼人子，败井颓垣剩饿鸠。  
偶值大心离火宅，终遗高塔念瀛洲。  
精禽梦觉仍衔石，斗士诚坚共抗流。  
度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇。




如果痛苦换来的是结识真理、坚持真理，就应自觉的欣然承受，那时，也只有那时，痛苦穿掘着灵魂的深处，使人受了精神底苦刑而得到创伤，又即从这得伤和养伤和愈合中，得到苦的涤除，而上了苏生的路。

我愿意这样，朋友——我独自远行，不但没有你，并且再没有别的影在黑暗里。只有我被黑暗沉没，那世界全属于我自己。

悲剧就是对美的毁灭，越美的东西被毁，其悲剧性就越强

“一劳永逸”的话，有是有的，而“一劳永逸”的事却极少……

もともと地上に道はない。歩く人が多くなれば、それが道になるのだ。
（其实地上本没有路，走的人多了，便成了路。）

天才并不是自生自长在深林荒野里的怪物，是由可以使天才生长的民众产生、长育出来的，所以没有这种民众，就没有天才。

如果我能够，我要写下我的悔恨和悲哀，为子君，为自己。

爱看书的青年，大可以看看本分以外的书，即课外书……譬如学理科的，偏看看文学书，学文学的，偏看看科学书，看看别人在那里研究的，究竟是怎么一回事。这样子，对于别人，别事，可以更深的了解。

可是我实在无话可说。我只觉得所住的并非人间。

史家之绝唱，无韵之离骚。




人生最苦痛的是梦醒了无路可走。

楼下一个男人病得要死，
那间阁壁的一家唱着留声机，
对面是弄孩子。
楼上有两人狂笑，
还有打牌声。
河中的船上有女人哭着她死去的母亲。
人类的悲欢并不相通，
我只觉得他们吵闹。

和朋友谈心，不必留心，但和敌人对面，却必须刻刻防备。

熟识的墙壁，壁端的棱线；熟识的书堆，堆边未订的画集，外面的进行的夜，无穷的远方，无数的人们，都和我有关。

当我失掉所爱的,心中有着空虚时，我要充填以报仇的恶念

中国人的不敢正视各方面，用瞒和骗，造出奇妙的逃路来，而自以为正路。在这路上，就证明著国民性的怯弱，懒惰，而又巧滑。一天一天的满足着，即一天一天的堕落着，但却又觉得日见其光荣。在事实上，亡国一次，即添加几个殉难的忠臣，后来每不想光复旧物，而只去赞美那几个忠臣；遭劫一次，即造成一群不辱的烈女，事过之后，也每每不思惩凶，自卫，却只顾歌咏那一群烈女。彷佛亡国遭劫的事，反而给中国人发挥“两间正气”的机会，增高价值，即在此一举，应该一任其至，不足忧悲似的。自然，此上也无可为，因为我们已经借死人获得最上的光荣了。沪汉烈士的追悼会中，活的人们在一块很可景仰的高大的木主下互相打骂，也就是和我们的先辈走着同一的路。

人们因为能忘却，所以自己能渐渐地脱离了受过的苦痛，也因为能忘却，所以往往照样地再犯前人的错误。

万家墨面没蒿莱，敢有歌吟动地哀。
心事浩芒连广宇，于无声处听惊雷。

不可救药的民族中，一定有许多英雄，专向孩子们瞪眼。这些孱头们！

谎语当然也是一个空虚，然而临末，至多也不过这样的沉重。




读书应自己思索，自己做主。

她在冷的夜气中，瑟缩地做梦，梦见春的到来，梦见秋的到来，梦见瘦的诗人将眼泪擦在她最末的花瓣上，告诉她秋虽然来，冬虽然来，而此后接着还是春。

对于谣言，我是不会懊恼的，如果懊恼，每月就得懊恼几回，也未必活到现在了。大约这种境遇，是可以练习惯的，后来就毫不要紧。倘有谣言，自己就懊恼，那就中了造谣者的计了。

新的生路还很多，我必须跨进去，因为我还活着。但我还不知道怎样跨出那第一步。有时，仿佛看见那生路就像一条灰白的长蛇，自己蜿蜒地向我奔来，我等着，等着，看看临近，但忽然便消失在黑暗里了。

我一向不相信昭君出塞会安汉，木兰从军就可以保隋;也不信妲己亡殷，西施沼吴，杨妃乱唐的那些古老话。我以为在男权社会里，女人是决不会有这种大力量的，兴亡的责任，都应该男的负。但向来的男性的作者，大抵将败亡的大罪，推在女性身上，这真是一钱不值的没有出息的男人。

勇者发怒，抽刃向更强者；怯者愤怒，即抽刃向更弱者。

一部《红楼梦》，单是命意，就因读者的眼光而有种种：经学家看见《易》，道学家看见淫，才子看见缠绵，革命家看见排满，流言家看见宫闱秘事……

我沉静下去了。寂静浓到如酒，令人微醺。望后窗外骨立的乱山中许多白点，是丛冢；一粒深黄色火，是南普陀寺的琉璃灯。前面则海天微茫，黑絮一般的夜色简直似乎要扑到心坎里。我靠了石栏远眺，听得自己的心音，四远还仿佛有无量悲哀，苦恼，零落，死灭，都杂入这寂静中，使它变成药酒，加色，加味，加香。这时，我曾经想要写，但是不能写，无从写。这也就是我所谓当我沉默着的时候，我觉得充实，我将开口，同时感到空虚。

纠缠如毒蛇，执著如冤鬼。激烈得快的，也平和的快，甚至于也颓废的快。

唯独革命家，无论他生或死，都能给大家以幸福。




“但我当一包现银塞在怀中，沉垫垫地觉得安心、喜欢的时候，却突然起了另一思想，就是：我们极容易变成奴隶，而且变了之后，还万分喜欢。”

我们中国的最伟大最永久，而且最普遍的的艺术也就是男人扮女人。

“譬如勇士，也战斗，也休息，也饮食，自然也性交。如果只取他末一点，画起像来，挂在妓院里，尊为性交大师，那当然也不能说是毫无根据的。然而，岂不冤哉？”

孔乙己是这样的使人快活，可是没有他，别人也便这么过。

倘只看书，便变成书橱。

我好象一只牛，吃的是草，挤出的是奶、血。

我觉得医学并非一件紧要事，凡事愚弱的国民，即使体格如何健全，如何茁壮，也只能做毫无意义的示众的材料和看客，病死多少是不必以为不幸的。所以我们的第一要著，是在改变他们的精神，而善于改变精神的是，我那时以为当然要推文艺，于是想提倡文艺运动了。

凡有一个人的主张，得了赞和，是促其前进的，得了反对，是促其奋斗的，独有叫喊于生人中，而生人并无反应，既非赞同，也无反对，如置身毫无边际的荒原，无可措手的了，这是怎样的悲哀呵，我于是以我所感到者为寂寞。

人何必增添末路的人的苦恼。

中国人的性情是总喜欢调和，折中的。譬如你说，这屋子太暗，须在这里开一个窗，大家一定不允许的。但如果你主张拆掉屋顶，他们就会来调和，愿意开窗了。没有更激烈的主张，他们总连平和的改革也不肯行。




一个没有英雄的民族是可悲的民族,一个有了英雄却不懂得敬重和爱戴的民族是 不可救药的民族.

黑漆漆的，不知是日是夜。赵家的狗又叫起来了。
       狮子似的凶心，兔子的怯弱，狐狸的狡猾，……

真正的勇士敢于直面惨淡的人生,敢于正视淋漓的鲜血。

自称盗贼的无须防，得其反倒是好人；自称是正人君子的必须防，得其反则是盗贼。

野草，根本不深，花叶不美，然而吸取露，吸取水，吸取陈死人的血和肉，各个夺取它的生存。

要自杀的人，也会怕大海的汪洋，怕夏天死尸的易烂。 但遇到澄静的清池，凉爽的秋夜，他往往也自杀了。

感谢命运，感谢人民，感谢思想，感谢一切我要感谢的人。

日暮客愁集，烟深人语喧。

可医的应该给他医治，不可医的应该给他死得没有痛苦。

人们真是可笑的动物，一点极微末的小事情，便会受着很深的影响。




我要向着新的生路跨进第一步去，我要将真实深深地藏在心的创伤中，默默地前行，用遗忘和说谎做我的前导……

阿，造物的皮鞭没有到中国的脊梁时，中国便永远是一样的中国，决不肯自己改变一支毫毛！

倘有陌生的声音叫你的名字，你万不可答应它。

吃人的是我哥哥！我是吃人的人的兄弟！我自己被人吃了，可仍然是吃人的人的兄弟！

勇者愤怒，抽刃向更强者；怯者愤怒，却抽刃向更弱者。不可救药的民族中，一定有许多英雄，专向孩子们瞪眼。这些孱头们！

你说甲生疮。甲是中国人，你就是说中国人生疮了。既然中国人生疮，你是中国人，就是你也生疮了。你既然也生疮，你就和甲一样。而你只说甲生疮，则竟无自知之明，你的话还有什么价值？倘你没有生疮，是说诳也。卖国贼是说诳的，所以你是卖国贼。我骂卖国贼，所以我是爱国者。爱国者的话是最有价值的，所以我的话是不错的，我的话既然不错，你就是卖国贼无疑了！

看来，医学并非一件紧要的事情，如果中国人思想不能觉醒，即使体格如何强壮，还不是被帝国主义者抓去杀头？还不是只能成为示众的材料和麻木的看客？病死多少人倒不是主要的，主要的在于改变人们的精神，要唤醒人们，中国才能有希望。 但是，用什么办法才能改变人们的精神，唤醒民众呢？鲁迅认为，当时的海外留学生中，有学医的，学法律的，学工程制造的等等，这些只能在某一领域有所作为，而不能改变人们的精神，要改变人们的精神，首推文艺。文艺能够提高人们的思想觉悟，能够把沉睡、麻木状态的人们唤醒，能够激发人们的爱国热情。

人往往憎和尚，憎尼姑，憎回教徒，憎耶教徒，而不憎道士。 懂得此理者，懂得中国大半。

生活如花，姹紫嫣红；

让他们怨恨去，我一个都不宽恕




仁厚黑暗的地母呵，愿在你怀里永安她的魂灵！

成功是把好的东西包装给人看，而失败是把好的东西毁灭给人看。于是，你便成了最伟大的毁灭的艺术。

“假如一间铁屋子，是绝无窗户而万难破毁的，里面有许多熟睡的人们，不久都要闷死了，然而是从昏睡入死灭，并不感到就死的悲哀。现在你大嚷起来，惊起了较为清醒的几个人，使这不幸的少数者来受无可挽救的临终的苦楚，你倒以为对得起他们么？”
“然而几个人既然起来，你不能说决没有毁坏这铁屋的希望。”
是的，我虽然自有我的确信，然而说到希望，却是不能抹杀的，因为希望是在于将来，决不能以我之必无的证明，来折服了他之所谓可有

凡是精神愚昧的国民纵使体格如何强健，也只能沦为毫无意义的示众的材料和无知的看客罢了。

我记得有一种开过极细小的粉红花，现在还开着，但是更极细小了，她在冷的夜气中，瑟缩地做梦，梦见春的到来，梦见秋的到来，梦见瘦的诗人将眼泪擦在她最末的花瓣上，告诉她秋虽然来，冬虽然来，而此后接着还是春，胡蝶乱飞，蜜蜂都唱起春词来了。她于是一笑，虽然颜色冻得红惨惨地，仍然瑟缩着。

蜜蜂的刺，一用即丧失了它自己的生命；犬儒的刺，一用则苟延了他自己的生命。

从来不朽之笔，须传不朽之人，于是人以文传，文以人传。

国人的不敢正视各方面，用瞒和骗造出奇妙的逃路而自以为正路。在这路上，就证明著国民性的怯弱懒惰而又巧滑。亡国一次添加几个殉难的忠臣，后来每不想光复旧物，而只去赞美那几个忠臣；遭劫一次即造成一群不辱的烈女，事过之后也每每不思惩凶自卫，却只顾歌咏那一群烈女。

“我们先前比你阔多啦，你算是什么东西！”

唯沉默是最高的轻蔑。




在我的后园，可以看见墙外有两株树，一株是枣树，还有一株也是枣树。

文艺是国民精神所发的火光，同时也是引导国民精神的前途的灯火

与名流学者谈，对于他之所讲，当装作偶有不懂之处。太不懂被看轻，太懂了被厌恶。偶有不懂之处，彼此最为合宜。

书的模样，到现在还在眼前。可是从还在眼前的模样来说，却是一部刻印都十分粗拙的本子。纸张很黄；图象也很坏，甚至于几乎全用直线凑合，连动物的眼睛也都是长方形的。但那是我最为心爱的宝书，看起来，确是人面的兽；九头的蛇；一脚的牛；袋子似的帝江；没有头而“以乳为目，以脐为口”，还要“执干戚而舞”的刑天。

书桌上的一盆“水横枝”，是我先前没有见过的：就是一段树，只要浸在水中，枝叶便青葱得可爱。看看绿叶，编编旧稿，总算也在做一点事。做着这等事，真是虽生之日，犹死之年，很可以驱除炎热的。

我的所爱在山腰；
想去寻她山太高，
低头无法泪沾袍。
爱人赠我百蝶巾；
回她什么：猫头鹰。 
从此翻脸不理我， 
不知何故兮使我心惊。 
我的所爱在闹市； 
想去寻她人拥挤， 
仰头无法泪沾耳。 
爱人赠我双燕图； 
回她什么：冰糖葫芦。 
从此翻脸不理我， 
不知何故兮使我糊涂。 
我的所爱在河滨； 
想去寻她河水深， 
歪头无法泪沾襟。 
爱人赠我金表索； 
回她什么：发汗药。 
从此翻脸不理我， 
不知何故兮使我神经衰弱。 
我的所爱在豪家； 
想去寻她兮没有汽车， 
摇头无法泪如麻。
爱人赠我玫瑰花； 
回她什么：赤练蛇。 
从此翻脸不理我。 
不知何故兮— — — —由她去吧。

不能“只为了爱——盲目的爱，——而将别的人生的要义全盘疏忽了”。

要上战场，莫如做军医；要革命，莫如走后方；要杀人，莫如做刽子手。既英雄，又稳当。

你的心意我无从知晓，
但我势必选择孤独上路。

孔乙己睁大眼睛说，“你怎么这样凭空污人清白……”“什么清白？我前天亲眼见你偷了何家的书，吊着打。”孔乙己便涨红了脸，额上的青筋条条绽出，争辩道，“窃书不能算偷……窃书！……读书人的事，能算偷么？”接连便是难懂的话，什么“君子固穷”，什么“者乎”之类，引得众人都哄笑起来。




捣鬼有术，也有效，然而有限，所以以此成大事者古来无有。

做一件事，无论大小，倘无恒心，是很不好的。而看一切太难，固然能使人无成，但若看得太容易，也能使事情无结果

以过去和现在的铁铸一般的事实来测将来，洞若观火！

爱夜的人要有听夜的耳朵和看夜的眼睛，自在暗中，看一切暗。

从来如此便对吗？

卑怯的人，即使有万丈的愤火，除弱草以外，又能烧掉什么呢？

倘能生存，我当然仍要学习。

真的猛士，敢于直面惨淡的人生，敢于正视淋漓的鲜血。这是怎样的哀痛者和幸福者？然而造化又常常为庸人设计，以时间的流驶，来洗涤旧迹，仅使留下淡红的血色和微漠的悲哀。在这淡红的血色和微漠的悲哀中，又给人暂得偷生，维持着这似人非人的世界。我不知道这样的世界何时是一个尽头！
我们还在这样的世上活着；我也早觉得有写一点东西的必要了。离三月十八日也已有两星期，忘却的救主快要降临了罢，我正有写一点东西的必要了。

我是我自己的，他们谁也没有干涉我的权利

读书人窃书不为偷




不知怎地，后之君子却一定要改得他“诈”起来，心里才能舒服。邓伯道弃子救侄，想来也不过“弃”而已矣，昏妄人也必须说他将儿子捆在树上，使他追不上来才肯歇手。正如将“肉麻当做有趣”一般，以不情为伦纪，污蔑了古人，教坏了后人。 现在的人不也是这样么？“将肉麻当作有趣”。夸张夸张夸张。一点都不可爱。

惨象，已使我目不忍视了；流言，尤使我耳不忍闻。我还有什么话可说呢？我懂得衰亡民族之所以默无声息的缘由了。沉默呵，沉默呵！不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡。

唯有在人生的事实这本身中寻出欢喜者，可以活下去。倘若在那里什么也不见，他们其实倒不如死。

早已成为渣滓，只值得烦厌和唾弃

战士战死了的时候，苍蝇们所首先发见的是他的缺点和伤痕，嘬着，营营地叫着，以为得意，以为比死了的战士更英雄。但是战士已经战死了，不再来挥去他们。于是乎苍蝇们即更其营营地叫，自以为倒是不朽的声音，因为它们的完全，远在战士之上。
的确的，谁也没有发见过苍蝇们的缺点和创伤。
然而，有缺点的战士终竟是战士，完美的苍蝇也终竟不过是苍蝇。
去罢，苍蝇们！虽然生着翅子，还能营营，总不会超过战士的。你们这些虫豸们！

谣言世家的子弟是以谣言杀人，也以谣言被杀的

不满是向上的车轮。

岂有豪情似旧时，花开花落两由之。 
何期泪洒江南雨，又为斯民哭健儿。

这正如地上的路；其实地上本没有路，走的人多了，也便成了路。

真正的勇士，敢于直面惨淡的人生，敢于正视淋漓的鲜血。这是怎样的哀痛者和幸福者？然而造化又常常为庸人设计，以时间的流驶，来洗涤旧迹，仅使留下淡红的血色和微漠的悲哀。在这淡红的血色和微漠的悲哀中，又给人暂得偷生，维持着这似人非人的世界。我不知道这样的世界何时是一个尽头！




幼稚对于老成，有如孩子对于老人，决没有什么耻辱；作品也一样，起初幼稚，不算耻辱的。

而忽而这些都空虚了，但有时故意地填以没奈何的自欺的希望。希望，希望，用这希望的盾，抗拒那空虚中的暗夜的袭来，虽然盾后面也依然是空虚中的暗夜。

人们对于夜里出来的动物，总不免有些讨厌他，大约因为他偏不睡觉，和自己的习惯不同，而且在昏夜的沉睡或“微行”中，怕他会窥见什么秘密罢。

假使一个人的死亡，只是运动神经的废灭，而知觉还在，那就比全死了更可怕。

我向来不惮以最坏的恶意揣测中国人。

虫蛆也许是不干净的，但它们并没有自命清高；鸷禽猛兽以较弱的动物为饵，不妨说是凶残的罢，但它们从来没有竖过“公理”“正义”的旗子，使牺牲者直到被吃的时候为止，还是一味佩服赞叹它们。

愿天下的人都死掉，
只剩下自己和一个好看的姑娘，
还有一个卖大饼的；
愿秋天薄暮，吐半口血，
两个侍儿扶着，
恹恹的到阶前去看秋海棠

心事浩茫连广宇，于无声处听惊雷。

我向来的意见，是以为倘有慈母，或是幸福，然若生而失母，却也并非完全的不幸，他也许倒成为更加勇猛更无挂碍的男儿了。

当我沉默着的时候，我觉得充实；我将开口，同时感到空虚。  　　过去的生命已经死亡。我对于这死亡有大欢喜，因为我借此知道它曾经存活。死亡的生命已经朽腐。我对于这朽腐有大欢喜，因为我借此知道它还非空虚。  　　生命的泥委弃在地面上，不生乔木，只生野草，这是我的罪过。  　　野草，根本不深，花叶不美，然而吸取露，吸取水，吸取陈死人的血和肉，各各夺取它的生存。当生存时，还是将遭践踏，将遭删刈，直至于死亡而朽腐。  　　但我坦然，欣然。我将大笑，我将歌唱。  　




我愿意真有所谓鬼魂，真有所谓地       狱，那么，即使在孽风怒吼之中，我也将寻觅子君，当面说出我的悔恨和悲哀，祈求她的饶恕；否则，地狱的毒焰将围绕我，猛烈地烧尽我的悔恨和悲哀。

时光永是流逝，街市依旧太平。

惟有民魂是值得宝贵的，惟有他发扬起来，中国才有真进步。

伟大人格的素质，重要的是一个诚字。

抉心自食，欲知本味。创痛酷烈，本味何能知？......痛定之后，徐徐食之。然其心已陈旧，本味又何由之？

与其找糊涂导师，倒不如自己走，可以省却寻觅的功夫，横竖他也什么都不知道。

日日斟出一杯微甘的苦酒，不太少；不太多，以微醉为度，递给人间，使饮者可以哭，可以歌，也如醒，也如醉，若有知，若无知，也欲死，也欲生。

凡是有名的隐士，他总是已经有了“悠哉游哉，聊以足岁”的幸福的。倘不然，朝砍柴，昼耕田，晚浇菜，夜织屦，又哪有吸烟品茗，吟诗作文的闲暇。

我有一时，曾经屡次忆起儿时在故乡所吃的蔬果：菱角、罗汉豆、茭白、香瓜。凡这些，都是极其鲜美可口的。都曾是使我思乡的蛊惑。后来，我在久别之后尝到了，也不过如此；惟独在记忆上，还有旧来的意味存留。他们也许要哄骗我一生，使我时时反顾。

所谓回忆者，虽说可以使人欢欣，有时又不免使人寂寞，使精神的丝缕还牵着已逝的寂寞的时光，又有什么意味呢。




自己想吃人，又怕被别人吃了，都用着疑心极深的眼光，面面相觑。

我独自远行，不但没有你，并且再没有别的影在黑暗里。只有我被黑暗沉没，那世界全属于我自己。

惟有民魂是值得宝贵的，惟有它发扬起来，中国才真有进步。

从生活窘迫过来的人，一到了有钱，容易变成两种情形：一种是理想世界，替处同一境遇的人着想，便成为人道主义；一种是甚么都是自己挣起来，从前的遭遇，使他觉得甚么都是冷酷，便流为个人主义。我们中国大概是变成个人主义者多。

自杀是卑怯的行为。

强者怯懦，挥刀向更强者，弱者怯懦，却挥刀向更弱者。

所以我时常害怕，愿中国青年都摆脱冷气，
只是向上走，不必听自暴自弃者流的话。
能做事的做事，能发声的发声。
有一分热，发一分光，就令萤火一般，
也可以在黑暗里发一点光，不必等候炬火。
我又愿中国青年都只是向上走，
不必理会这冷笑和暗箭。

“不耻最后”。即使慢，驰而不息，纵令落后，纵令失败，但一定可以达到他所向的目标。

仰慕往古的，回往古去罢！想出世的，快出世罢！想上天的，快上天罢！灵魂 要离开肉体的，赶快离开罢！现在的地上，应该是执著现在，执著地上的人们居住 的。但厌恶现世的人们还住着。这都是现世的仇仇，他们一日存在，现世即一日不 能得救。

目下的办法，是凡遇猫们捣乱，至于有人讨厌时，我便站出去，在门口大声叱曰：“嘘！滚！”小小平静，即回书房，这样，就长保着御侮保家的资格。其实这方法，中国的官兵就常在实做的，他们总不肯扫清土匪或扑灭敌人，因为这么一来，就要不被重视，甚至于因失其用处而被裁汰。我想，如果能将这方法推广应用，我大概也总可望成为所谓“指导青年”的“前辈”的罢




向来如此，就一定是对的吗

悲剧是将人生有价值的东西撕碎给人看
喜剧是将人生无价值的东西撕碎给人看

而我的心也仿佛同时变了铅块，很重很重的堕下去了。但心又不竟堕下去而至于断绝，他只是很重很重地堕着，堕着。

夜色更加黯然；桂叶瑟瑟地作响，微风也吹动了，想必草席定已微凉，躺着也不至于烦得翻来复去了。

我不信；但是屋子里是异样的寂寞和空虚。我遍看各处，寻觅子君；只见几件破旧而黯淡的家具，都显得极其清疏，在证明着它们毫无隐匿一人一物的能力。

无怨的恕，说谎罢了。

我的心分外地寂寞。
  然而我的心很平安：没有爱憎，没有哀乐，也没有颜色和声音。
  我大概老了。我的头发已经苍白，不是很明白的事么？我的手颤抖着，不是很明白的事么？那么，我的魂灵的手一定也颤抖着，头发也一定苍白了。

唯独半死半生的苟活，是全盘失措的。因为他挂了生活的招牌，其实却引人死路上去！

泥土和天才比，当然是不足齿数的，然而不是坚苦卓绝者，也怕不容易做；不过事在人为，比空等天赋的天才有把握。这一点，是泥土的伟大的地方，也是反有大希望的地方。

我以为“别人尊重我，是因为我很优秀。” 后来才明白，“别人尊重我，是因为别人很优秀。” 
    优秀的人对谁都会尊重！ 尊重领导是一种天职，尊重同事是一种本分，尊重下属是一种美德，尊重客户是一种常识，尊重对手是一种大度，尊重所有人是一种教养！
    唯宽可以容人，唯厚可以载物！




我不见他，已是三十多年；今天见了，精神分外爽快。才知道以前的三十多年，全是发昏；然而须十分小心。不然，那赵家的狗，何以看我两眼呢？

寂寞新文苑平安旧战场。两间余一卒，荷戟独彷徨。

小的时候，不把他当人，大了以后，也做不了人。

伟大的成绩和辛勤的劳动是成正比的，有一分劳动就有一分收获，日积月累，从少到多，奇迹就可以创造出来。

两岸的豆麦和河底的水草所发散出来的清香，夹杂在水气中扑面的吹来；月色便朦胧在这水气里。淡黑的起伏的连山，仿佛是踊跃的铁的兽脊似的，都远远的向船尾跑去了。

凡有一人的主张，得了赞和，是促其前进的，得了反对，是促其奋斗的

中国人是一向被同族屠戮、奴隶、敲掠、刑辱、压迫下来的，非人类所能忍受的楚痛，也都身受过。每一考查，真教人觉得不像活在人间。

所为回忆者虽说可以使人欢欣，有时却不免使人寂寞，使精神的丝缕还牵挂着以逝的寂寞的时光又有什么意味呢？

对我最初的提醒了满汉的界限的不是书，是辫子；是砍了我们古人的许多的头，这才种定了的；到我们有知识的时候，大家早忘了血史。

不过在戏台上罢了，悲剧将人生的有价值的东西毁灭给人看，喜剧将那无价值的撕破给人看。讥讽又不过是喜剧的变简的一支流。




唱戏凭嗓子，锄地凭膀子

“中国人”似乎升级了，不再只是冷冰冰的看客，皮下脂肪在迅速堆积，好透不出血液的颜色。他们站着，观望着，神情木然，仿佛眼前的一切都于己无关，俨然进入到超脱世俗的状态。那副锻造出的皮囊，此刻成为了最好的盾牌，暗流在波澜不惊中攒动，一切都是那样美丽。

要用眼睛去读社会这部书。

我们追悼了过去的人，还要发愿：要自己和别人，都纯洁聪明勇猛向上。要除去虚伪的脸谱。要除去世上害己害人的昏迷和强暴。 
我们追悼了过去的人，还要发愿：要除去于人生毫无意义的苦痛。要除去制造并赏玩别人苦痛的昏迷和强暴。 
我们还要发愿：要人类都受正当的幸福。
一九一八年七月

时间就是性命。无端的空耗别人的时间，其实是无异于谋财害命。

我早先岂不知我的青春已经逝去了？但以为身外的青春固在：星，月光，僵卧的蝴蝶，暗中的花，猫头鹰的不祥之言，杜鹃的啼血，笑的渺茫，爱的翔舞……。虽然是悲凉飘渺的青春罢，然而究竟是青春。

欲温而和畅，不欲察察而明切也

我们要感谢第一个吃螃蟹的人，也感谢第一个被吃的螃蟹。

阴间是比阳间更好的处所：无所谓“绅士”，也没有“流言”。

有些人毕生追求的就是有些人与生俱来的。在生命完结的时候，有些人得到了他们毕生追求的东西，有些人却失去了他们与生俱来的东西。




从来如此，就对吗？

红肿之处,艳若桃李;溃烂之时,美如醴酪。

叛逆的猛士出于人间；他屹立着，洞见一切已改和现有的废墟和荒坟，记得一切深广和久远的苦痛，正视一切重叠淤积的凝血，深知一切已死，方生，将生和未生。他看透了造化的把戏；他将要起来使人类苏生，或者使人类灭尽，这些造物主的良民们。

牛羊才成群结队，猛兽都是独行。

街灯的光穿窗而入，屋子里显出微明，我大略一看，熟识的墙壁，壁端的棱线，熟识的书堆，堆边的未订的画集，外面的进行着的夜，无穷的远方，无数的人们，都和我有关。

让别人过得舒服些，自己没有幸福不要紧，看到别人得到幸福，生活也是舒服的。

凉风虽然拂拂的吹动他斑白的短发，初冬的太阳却还是很温和的来晒他。但他似乎被太阳晒得头晕了，脸色越加变成灰白，从劳乏的红肿的两眼里，发出古怪的闪光。

中国人越是懦夫越会欺负比自己更加弱小的人群。

用玩笑来应付敌人，自然也是一种好战法，但触着之处，须是对手的致命伤，否则，玩笑终不过是一种单单的玩笑而已。

飞蛾死在灯上




当我幼小的时候，本就爱看快舰激起的浪花，洪炉喷出的烈焰。不但爱看，还想看清。可惜他们都息息变幻，永无定形。虽然凝视又凝视，总不留下怎样一定的迹象。

“受了高等教育的女子,一旦身入家庭,既不善于管家庭的琐事,又无力兼顾社会的事业,这一帮人简直是高等游民。”

三种人对待钱的态度；曾经有钱的人想复古，现在有钱的人想维持现状；现在没钱的人想改革。

同一件事，费了苦功而达到的，也比并不费力而达到的可贵。

我向来是不惮以最坏的恶意来推测中国人的,然而我还不料,也不信会下劣凶残到这地步。我翻开历史一查，这历史没有年代，歪歪斜斜的每页上都写着“仁义道德”几个字。我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从字缝里看出字来，满本都写着两个字是“吃人”！

譬如厨子做菜，有人品评他坏，他固不应该将厨刀铁釜交给批评者，说道你试来做一碗好的看。”

只是有一回，有一个老头子颂扬说：“阿Ｑ真能做！”这时阿Ｑ赤着膊，懒洋洋的瘦伶仃的正在他面前，别人也摸不着这话是真心还是讥笑，然而阿Ｑ很喜欢。

他的对于我的热心的希望，不倦的教诲，小而言之，是为中国，就是希望中国有新的医学；大而言之，是为学术，就是希望新的医学传到中国去。

养成他们有耐劳作的体力，纯洁高尚的道德，广博自由能容纳新潮流的精神，也就是能在世界新潮流中游泳，不被淹没的力量。

几株老梅竟斗雪开着满树的繁花，仿佛毫不以深冬为意；倒塌的亭子边还有一株山茶树，从晴绿的密叶里显出十几朵红花来，赫赫的在雪中明得如火，愤怒而且傲慢，如蔑视游人的甘心于远行。




嗯，我也曾看见有人在日记里写：“古来时常吃人，我也还记得，可是不甚清楚。我从包裹中翻出史书一查，这历史没有年代，歪歪斜斜地每页上都写着‘仁义道德’几个字。仔细看了半天，才从字缝里看出字来，满本都写着‘吃人’两个字。

内既坚实，则外界之九千九百九十九种恶口，当亦如秋风一吹，青蝇绝响。

诚然，“无毒不丈夫”，形诸笔墨，却还不过是小毒。最高的轻蔑是无言，而且连眼珠也不转过去。

游戏是儿童最正当的行为， 玩具是儿童的天使。

伟大的成绩和辛勤的劳动是成正比例的，有一分劳动就有一分收获，日积月累，从少到多，奇迹就可以创造出来。

其实，“君子远庖厨也”就是自欺欺人的办法：君子非吃牛肉不可，然而他慈悲，不忍见牛的临死的觳觫，于是走开，等到烧成牛排，然后慢慢的来咀嚼。牛排是决不会“觳觫”的了，也就和慈悲不再有冲突，于是他心安理得，天趣盎然，剔剔牙齿，摸摸肚子，“万物皆备于我矣”了。

无穷远的地方，无数的人，都与我有关。

有些人死了 但他还活着
有些人活着 但他已经死了

时候既然是深冬，渐近故乡时，天气又阴晦了，冷风吹进船舱中，呜呜的响，从缝隙向外一望，苍黄的天底下，远近横着几个萧索的荒村，没有一些活气。

那声音大概是横笛，宛转，悠扬，使我的心也沉静，然而又自失起来，觉得要和他弥散在含着豆麦蕴藻之香的夜气里。




金子做了骨髓，也还是站不直

没有吃过人的孩子，或者还有，救救孩子……

个人的生命是可宝贵的，但一代的真理更可宝贵，生命牺牲了而真理昭然于天下，这死也是值得的。

我不是高僧，没有涅槃的自由，却还有生之留恋，我于是逃走

对“教育当局”谈教育的根本误点，是在将这四个字的力点看错了：以为他要来办“教育”。其实不然，大抵是来做“当局”的。

描写句：（以下均为动作描写，少数加入了语言描写与神态描写。）
（1）最讨厌的是常喜欢切切察察，向人们低声絮说些什么事。还竖起第二个手指，在空中上下摇动，或者点着对手或自己的鼻尖。
（2）她又拿起那橘子来在我的眼前摇了两摇，“那么，一年到头，顺顺流流……”
（3）她却立刻伸出臂膊，一把将我按住。我惊异地看她时，只见她惶急地看着我。
（4）她又有所要求似的，摇着我的肩。
（5）长毛笑道：“那么，这东西就给你吃了罢！”将一个圆圆的东西掷了过来，还带着一条小辫子，正是那门房的头。煮饭老妈子从此就骇破了胆，后来一提起，还是立刻面如土色，自己轻轻地拍着胸脯道：“阿呀，骇死我了，骇死我了……。”

还是站在沙漠上，看看飞沙走石，乐则大笑，悲则大叫，愤则大骂，即使被沙砾打得遍身粗糙，头破血流，而时时抚摸自己的凝血，觉得若有花纹，也未必不及跟着中国的文士们去陪莎士比亚吃着黄油面包之有趣。

我在朦胧中，眼前展开一片海边碧绿的沙地来，上面深蓝的天空中挂着一轮金黄的圆月。我想：希望是本无所谓有，无所谓无的。这正如地上的路；其实地上本没有路，走的人多了，也便成了路。

他只是摇头；脸上虽然刻着许多皱纹，却全然不动，仿佛石像一般。他大约只是觉得苦，却又形容不出，沉默了片时，便拿起烟管来默默的吸烟了。

我心里想着两个人，一个是他，另一个还是他。
















敌人是不足惧的，最可怕的是自己营垒里的蛀虫，许多事都败在他们手里。因此，就有时会使我感到寂寞，我的确常常感到焦烦，但力所能做的，就做，而又常常有“独站”的悲哀。

激烈得快的，也平和得快，甚至于也颓废得快

我所记得的故乡全不如此。我的故乡好得多了。但要我记起他的美丽，说出他的佳处来，却又没有影像，没有言辞了。仿佛也就如此。于是我自己解释说：故乡本也如此，虽然没有进步，也未必有如我所感的悲凉，这只是我自己心情的改变罢了，因为我这次回乡，本没有什么好心绪。

忽然，他流下泪来，接着就失声，立刻又变成长嚎，像一匹受伤的狼，当深夜在旷野中嗥叫，惨伤里夹杂着愤怒和悲哀。

目前是这么离奇，心里是这么芜杂。

自由固不是钱所买到的，但能够为钱而卖掉。

悲剧将人生有价值的东西毁灭给人看，喜剧将那些无价值的东西撕破给人看，讽刺不过是喜剧变简的一流

我爱子君，仗着她逃出这份孤寂。

生活是一部大百科全书，包罗万象，生活是一把六弦琴。弹奏出多重美妙的旋律。

冰的针刺着我的灵魂，使我永远苦于麻木的疼痛。生活的路还很多，我也还没有忘却翅子的扇动，我想。




纵令不过一洼浅水，也可以学学大海；横竖都是水，可以相通。几粒石子，任他们暗地里掷来；几滴秽水，任他们从背后泼来就是了。

在阳光中我学会欢笑，在阴云中我学会坚强；在狂风中我抓紧希望，在暴雨中我抓紧理想；当我站在终点回望，我走出了一条属于我的人生之路。

约翰穆勒说：专制使人们变成冷嘲。而他竟不知道共和使人们变成沉默。

中国的老百姓，向来不惮于反抗的。只要你给他们地种，让他们活，他们就像陷入沼泽的人，只要鼻子还露在外面，能喘气，就不愿意动一动。中国人，只要做稳了奴隶，就知足了。真是万劫不复

晚上总是睡不着。凡事须得研究，才会明白。

我在年青的时候也曾经做过许多梦，后来大半忘却了，可也不觉得遗憾。

知者无言,言者无知,多言多患

有存在，便有希望。有希望，便有光明

他们笑他本非英雄，却以英雄自命，不识时务，终于赢得颠连困苦。

此后如竟没有炬火：我便是唯一的光。倘若有了炬火，出了太阳，我们自然心悦诚服的消失。不但毫无不平，而且还要随喜赞美这炬火或太阳；因为他照了人类，连我都在内。我又愿中国青年都只是向上走，不必理会这冷笑和暗箭。




我们自古以来，就有埋头苦干的人，有拼命硬干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人……这就是中国的脊梁。

不革新，是生存也为难的。

生命的路是进步的，总是沿着无限的精神三角形的斜面向上走，什么都阻止他不得。

沉着、勇猛，有辨别，不自私。

许多美的人和美的事，错综起来像一天云锦，而且万颗奔星似的飞动着，同时又展开去，以至于无穷。

那时候，只要从来如此，便是宝贝。即使无名肿毒，倘若生在中国人身上，也便是“红肿之处，艳若桃花；溃烂之时，美如乳酪”。国粹所在，妙不可言。

我诅咒吃人的人，先从他起头；要劝转吃人的人，也先从他下手

在要求天才的产生之前，应该先要求可以使天才生长的民众。——譬如想有乔木，想看好花，一定要有好土；没有土，便没有花木了；所以土实在较花木还重要。

自然赋于人们的不调和还很多，人们自己萎缩堕落退步的也还很多，然而生命决不因此回头。

在中国，尤其是在都市里，倘使路上有暴病倒地，或翻车捽摔伤的人，路人围观或甚至高兴的人尽有，有肯伸手来扶助一下的人却是极少的。




节省时间，也就是使一个人的有限生命，更加有效，而也即等于延长了人的生命。

奴才做了主人，是决不肯废去“老爷”的称呼的，他的摆架子，恐怕比他的主人还十足，还可笑。

希望，希望，用这希望的盾，
抗拒那空虚中的暗夜的袭来，
虽然盾后面也依然是空虚中的暗夜。

然而我们是忘却了自己曾为孩子时的情形了，将他们看作一个蠢才，什么都不放在眼里。即使因为时势所趋，只得施一点所谓教育，也以为只要付给蠢才去教就足够。于是他们长大起来，就真的成了蠢才，和我们一样了。

撒一点小谎，可以解无聊，也可以消闷气；到后来，忘却了真，相信了谎。也就心安理得，天趣盎然了起来。

孩子是可敬佩的，他常想到星月以上的境界，想到地面下的情形，想到花卉的用处，想到昆虫的语言；他想飞到天空，他想潜入蚁穴。

嗜好的读书，本人自然并不计及那些，就如游公园似的，随随便便去，因为随随便便，所以不吃力，因为不吃力，所以会觉得有趣。如果一本书拿到手，就满心想到，“我在读书了”、“我在用功了”，那就容易疲劳，因而减掉兴味，或者变成苦事了。

笑里可以有刀，自称酷爱和平的人民，也会有杀人不见血的武器，那就是造谣言。但一面害人，一面也害己，弄得彼此懵懵懂懂。

花开花落两由之。

时间就是生命，无端的空耗别人的时间，其实是无异于谋财害命。




明明是狗，却又像猫，平和中正，憨态可掬，悠悠然做出天下无人不偏激，唯我一人得中庸之道的脸嘴来。

描写句：
（1）最讨厌的是常喜欢切切察察，向人们低声絮说些什么事。还竖起第二个手指，在空中上下摇动，或者点着对手或自己的鼻尖。
（2）辞岁之后，从长辈得到压岁钱，红纸包着，放在枕边，只要过一宵，便可以随意使用。睡在枕上，看着红包，想到明天买来的小鼓、刀枪、泥人、糖菩萨......
她又拿起那橘子来在我的眼前摇了两摇，“那么，一年到头，顺顺流流……”
（3）她却立刻伸出臂膊，一把将我按住。我惊异地看她时，只见她惶急地看着我。
（4）她又有所要求似的，摇着我的肩。
摘录自——《阿长与山海经》

我的所爱在山腰；
   想去寻她山太高，
   低头无法泪沾袍。
   爱人赠我百蝶巾；
   回她什么：猫头鹰。
   从此翻脸不理我，
   不知何故兮使我心惊。
   我的所爱在闹市；
   想去寻她人拥挤，
   仰头无法泪沾耳。
   爱人赠我双燕图；
   回她什么：冰糖壶卢。
   从此翻脸不理我，
   不知何故兮使我胡涂。
   我的所爱在河滨；
   想去寻她河水深，
   歪头无法泪沾襟。
   爱人赠我金表索；
   回她什么：发汗药。
   从此翻脸不理我，
   不知何故兮使我神经衰弱。

不必说碧绿的菜畦，光滑的石井栏，高大的皂荚树，紫红的桑椹；也不必说鸣蝉在树叶里长吟，肥胖的黄蜂伏在菜花上，轻捷8的叫天子（云雀）忽然从草间直窜向云霄10里去了。

我愿意听你骂我，也不愿意别的女人吻你，你的一切缺点都散发着魅力，我是夜，夜是该有月亮的。

一认真，便趋于激烈，发扬则送掉自己的命，沉静着，又啮碎了自己的心。

假使造物也可以责备，那么，我以为他实在将生命造得太滥，毁得太滥了。

“”非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，“”静静的等别人多行不义必自毙 ，礼也

我的确时时解剖别人，然而更多的是无情面地解剖我自己

我愿意只是黑暗，或者消失于你的白天。 我愿意只是虚空，决不占你的心地。




生存的小品文，必须是匕首，是投枪，能和读书一同杀出一条生存的血路来的东西

所以，贪安稳就没有自由，要自由就总要历些危险。

上人生的旅途吧。前途很远，也很暗。然而不要怕。不怕的人的前面才有路。

冰的针刺着我的灵魂，使我永远苦于麻木的疼痛。生活的路还很多，我也还没有忘却翅子的扇动，我想。——我突然想到她的死，然而立刻自责，忏悔了。

江南的雪，可是滋润美艳之至了；那时还在隐约着的青春的消息，是极壮健的处子的皮肤。雪野中有血红的宝珠山茶，白中隐青的单瓣梅花，深黄的磐口的腊梅花；雪下面还有冷绿的杂草。

天才并不是自生自长在深林荒野里的怪物，是由可以使天才生长的民众产生、发育出来的，所以没有这种民众，就没有天才。

有些民族因为叫苦无用，连苦也不叫了，他们便成为沉默的民族，渐渐更加衰颓。至于富有反抗性，蕴有力量的民族，因为叫苦没用，他便觉悟起来，由哀音而变为怒吼。

愈是无聊赖，没出息的脚色，愈想长寿，想不朽，愈喜欢多照自己的照相，愈要占据别人的心，愈善于摆臭架子。

从生活品味出人生的哲理。

她早已什么书都不看，已不知道人的生活的第一着是求生，向着这求生的道路，是必须携手同行，或奋身孤往的了，倘若只知道搥着一个人的衣角，那便是虽战士也难于战斗，只得一同灭亡。




历史上都写着中国的灵魂，指示着将来的命运，只因为涂饰太厚，废话太多，所以很不容易察出底细来。正如通过密叶投射在莓苔上面的月光，只看见点点的碎影。

自然赋予人们的不调和还很多，然而生命绝不因此回头。

我没有负着虚伪的重担的勇气，却将真实的重担卸给了她。

大约钱是身外之物，带不到阴间的，所以一死便成为清白鬼了。

现在我们再看历史，在历史上的记载和论断有时也是极靠不住的，不能相信的地方很多，因为通常我们晓得，某朝的年代长一点，其中必定好人多；某朝的年代短一点，其中差不多没有好人。为什么呢？因为年代长了，做史的是本朝人，当然恭维本朝的人物，年代短了，做史的是别朝人，便很自由地贬斥其异朝的人物，所以在秦朝，差不多在史的记载上半个好人也没有。

这是高大的冰山，上接冰天，天上冻云弥漫，片片如鱼鳞模样。山麓有冰树林，枝叶都如松杉。一切冰冷，一切青白。

那时的《二十四孝图》，早已不知去向了，目下所有的只是一本日本小田海儇所画的本子，叙老莱子事云：“行年七十，言不称老，常著五色斑斓之衣，为婴儿戏于亲侧。又常取水上堂，诈跌仆地，作婴儿啼，以娱亲意。”大约旧本也差不多，而招我反感的便是“诈跌”。无论忤逆，无论孝顺，小孩子多不愿意“诈”作，听故事也不喜欢是谣言，这是凡有稍稍留心儿童心理的都知道的。

照我自己想，虽然不是恶人，自从踹了古家的簿子，可就难说了。他们似乎别有心思，我全猜不出。况且他们一翻脸，便说人是恶人。我还记得大哥教我做论，无论怎样好人，翻他几句，他便打上几个圈；原谅坏人几句，他便说“翻天妙手，与众不同”。我那里猜得到他们的心思，究竟怎样；况且是要吃的时候。

“不耻最后。”即使慢,驰而不息,纵令落后,纵令失败,但一定可以达到他所向往的目标。

报馆案是我到南京后两三个星期了结的，被一群兵们捣毁。子英在乡下，没有事；德清适值在城里，大腿上被刺了一尖刀。他大怒了。自然，这是很有些痛的，怪他不得。他大怒之后，脱下衣服，照了一张照片，以显示一寸来宽的刀伤，并且做一篇文章叙述情形，向各处分送，宣传军政府的横暴。我想，这种照片现在是大约未必还有人收藏着了，尺寸太小，刀伤缩小到几乎等于无，如果不加说明，看见的人一定以为是带些疯气的风流人物的裸体照片，倘遇见孙传芳大帅，还怕要被禁止的。




我给那些因为在近旁而极响的爆竹声惊醒，看见豆一般大的黄色的灯火光，接着又听得毕毕剥剥的鞭炮，是四叔家正在“祝福”了；知道已是五更将近时候。我在蒙胧中，又隐约听到远处的爆竹声联绵不断，似乎合成一天音响的浓云，夹着团团飞舞的雪花，拥抱了全市镇。我在这繁响的拥抱中，也懒散而且舒适，从白天以至初夜的疑虑，全给祝福的空气一扫而空了，只觉得天地圣众歆享了牲醴和香烟，都醉醺醺的在空中蹒跚，豫备给鲁镇的人们以无限的幸福。

故乡的春天又在这异地的空中，既给我久经逝去的儿时的记忆，而一并也带着无可把握的悲哀。我倒不如躲到肃杀的严冬中去罢，但是，四面有明明是严冬，还给我非常的寒威和冷色

女人的天性中有母性，有女儿性；无妻性。 妻性是逼成的，只是母性和女儿性的混合。

看到白臂膀，立刻想到丰乳肥臀，立刻想到性交，立刻想到杂交，立刻想到私生子，中国人的思想只能在这一点如此跃进。

即使我说二二得四，三三见九，也没有一字不错。这些既然都错，则绅士口头的二二得七，三三见千等等，自然 就不错了。

但我坦然，欣然。我将大笑，我将歌唱。

创造这中国历史上未曾有过的第三样时代，则是现在的青年的使命。

杀了“现在”，也便杀了“将来”。----将来是子孙的时代。

我不是高僧，没有涅槃的自由。

今天晚上，很好的月光。




不要回头看，前面还有很多路。

所谓回忆者，虽说可以使人欢欣，有时不免也使人寂寞，使精神的丝缕还牵着已逝的时光，又有什么意味呢，而我偏苦于不能全忘却，这不能全忘的一部分，到现在便成了呐喊的来由

时间永是流驶，街市依旧太平，有限的几个生命在中国是不算什么的，至多，不过供无恶意的闲人以饭后的谈资，或者供有恶意的闲人作留言的种子，至于此外更深的意义，我总觉得很寥寥，因为这实在不过是徒手的请愿。

叭儿狗往往比它的主人更严厉

中国的官兵就常做实做的，他们总不肯扫清土匪或扑灭敌人，因为这么一来，就要不被重视，甚至于因失其用处而被裁汰。

曾经阔气的要复古，正在阔气的要保持现状，未曾阔气的要革新。
大抵如是。大抵！
他们之所谓复古，是回到他们所记得的若干年前，并非虞夏商周。

做梦的人是幸福的；倘若没有看出可走的路，最要紧的是不去惊醒他。

虚生先生所做的时事短评中，曾有一个这样的题目：“我们应该有正眼看各方面的勇气”（《猛进》十九期）。诚然，必须敢于正视，这才可望敢想，敢说，敢作，敢当。倘使并正视而不敢，此外还能成什么气候。然而，不幸这一种勇气，是我们中国人最所缺乏的。

希望本就是无所谓有的，无所谓无的。

我总觉得我也许有病，神经过敏，所以凡看一件事，虽然对方说是全都打开了，而我往往还以为必有什么东西，在手巾或袖子里藏着。但又往往不幸而中，岂不哀哉。




对于人生，既惮扰攘，又怕离去；懒于求生，又不乐生。

人间世事，恨和尚往往就恨袈裟。

我们习惯了，一说起读书，就觉得是高尚的事情，其实这样的读书，和木匠的磨斧头，裁缝的理针线并没有什么分别，并不见得高尚，有时还很苦痛，很可怜。你爱做的事，偏不给你做，你不爱做的，倒非做不可。这是由于职业和嗜好不能合一而来的。倘能够大家去做爱做的事，而仍然各有饭吃，那是多么幸福。但现在的社会上还做不到，所以读书的人们的最大部分，大概是勉勉强强的，带着苦痛的为职业的读书。

我所憎恶的太多，应该自己也得到一点憎恶，这才有点像活在人间。

又是演讲录，又是演讲录。
但可惜都没有讲明他何以和先前大两样了；也没有讲明他演讲时，自己是否真相信自己的话。

谣言这东西，却确是造谣者本心所希望的事实，我们可以借此看看一部分人的思想和行为。

总是疑，而并不下断语，这才是缺点。

买书的快乐，如同绿林好汉买进了盒子炮一样快乐。

我所不能理解的有太多，我向来不惮以最坏的恶意揣测人的

我总要上下四方寻求，得到一种最黑，最黑，最黑的咒文，先来诅咒一切反对白话，妨害白话者。即使人死了真有灵魂，因这最恶的心，应该堕入地狱，也将决不改悔，总要先来诅咒一切反对白话，妨害白话者。




“活无常”和“死有分“，合起来是人生的象征。

伟大的成绩和辛勤的劳动是成正比例的，有一分劳动就有一份收获，日积月累，从少到多，奇迹就可以创造出来。

人的大抵自以为衔些冤抑的；活的“正人君子”们只能骗鸟，若问愚民，他就可以不假思索地回答你：公正的裁判是在阴间！

即使半语不合，一念偶差，也都得受相应的报应。

结末的教训是：所以倘有陌生的声音叫你的名字，你万万不可答应他。

中国各处是壁，然而无形，像『鬼打墙』一般，使你随时能『碰』，能打这墙的，能碰而不感到痛苦的，是胜利者。

是的，我虽然自有我的确信，然而说到希望，却是不能抹杀的，因为希望是在于将来，决不能以我之必无的证明，来折服了他之所谓可有，于是我终于答应他也做文章了，这便是最初的一篇《狂人日记》。

在晴天之下，旋风忽来，便蓬勃地奋飞，在日光中灿灿地生光。如包藏火焰的大雾，旋转而且升腾，弥漫太空，使太空旋转而且升腾地闪烁。

因为这经验使我反省，看见自己了：就是我决不是一个振臂一呼应者云集的英雄。

阔的聪明人种种譬如昨日死。
不阔的傻子种种实在昨日死。




即使天才，在生下来的时候的第一声啼哭，也和平常的儿童一样，决不会就是一首好诗。因为幼稚，当头加以件戕贼，也可以萎死的。

使一个人的有限的生命，更加有效，也即等于延长了人的生命。

我很早就希望中国的站出来，对于中国的社会、文明，都毫无忌惮地加以批评。

可惜他们之中很有不少是不平家，不像批评家。

“我觉得中国人所蕴蓄的怨愤已经够多了，自然是受强者的蹂躏所致的。但他们却不很向强者反抗，而反在弱者身上发泄，兵和匪不相争，无枪的百姓却并受兵匪之苦，就是最近便的证据。再露骨地说，怕还可以证明这些人的卑怯。卑怯的人，即使有万丈的愤火，除弱草以外，又能烧掉甚么呢？”

晴，大风吹雪盈空寂。

魂灵被风沙打击得粗暴，因为这是人的魂灵，我爱这样的魂灵；我愿意在无形无色的鲜血淋漓的粗暴上接吻。

我其实还敢站在前线上，但发现当面称为“同道”的，暗中将我作傀儡或从背后枪击我，却比敌人所伤更其悲哀。

我用生命写文章，后人却拿它布置作业。

因为皮肉发烧之故，不能穿窄衣。为预防皮肤被衣服擦伤，就非穿宽大的衣服不可。现在有许多人以为晋人轻裘缓带，宽衣，在当时是人们高逸的表现，其实不知他们是吃药的缘故。




我是爱读杂文的一个人，而且知道爱读杂文的还不只我一个，因为它“言之有物”

悲剧是将人生有价值的东西毁灭给人看；喜剧是将无价值的东西撕破给人看。
Tragedy is what shows the devastation of meaningful things to peaple meanwhile comedy is on the contrary.

我觉得中国有时是极爱平等的国度。有什么稍稍显得突出，就有人拿了长刀来削平它。

沉默就是最高的轻蔑。

阿Q又很自尊，所有未庄的居民，全不在他眼神里，甚而至于对于两位“文童”⒅也有以为不值一笑的神情。夫文童者，将来恐怕要变秀才者也；赵太爷钱太爷大受居民的尊敬，除有钱之外，就因为都是文童的爹爹，而阿Q在精神上独不表格外的崇奉，他想：我的儿子会阔得多啦！加以进了几回城，阿Q自然更自负，然而他又很鄙薄城里人，譬如用三尺三寸宽的木板做成的凳子，未庄人叫“长凳”，他也叫“长凳”，城里人却叫“条凳”，他想：这是错的，可笑！油煎大头鱼，未庄都加上半寸长的葱叶，城里却加上切细的葱丝，他想：这也是错的，可笑！然而未庄人真是不见世面的可笑的乡下人呵，他们没有见过城里的煎鱼！

今天，重读鲁迅“有的人活着，他已经死了；有的人死了，他还活着。有的人，骑在人民头上：‘呵，我多伟大！’ 有的人，俯下身子给人民当牛马。有的人，把名字刻在石头上想‘不朽’；有的人，情愿作野草，等着地下的火烧……”

“从来如此，便对么？”
“我不同你讲这些道理；总之你不该说，你说便是你错！”
我直跳起来，张开眼，这人便不见了。全身出了一大片汗。他的年纪，比我大哥小得远，居然是一伙；这一定是他娘老子先教的。还怕已经教给了他儿子；所以连小孩子，也都恶狠狠的看着我。

两间余一卒，荷戟独彷徨。

总之，我们要拿来。我们要或使用，或存放，或毁灭。那么，主人是新主人，宅子也就会成为新宅子。然而首先要这人沉着，勇猛，有辨别，不自私。没有拿来的，人不能自成为新人，没有拿来的，文艺不能自成为新文艺。

冬天的百草园比较的无味：下了雪，可就两样了。拍雪人（将自己的全形印在雪上）和塑雪罗汉需要人们鉴赏，这是荒园，人迹罕至，所以不相宜，只好来捕鸟。薄薄的雪，是不行的；总须积雪盖了地面一两天，鸟雀们久已无处觅食的时候才好。扫开一块雪，露出地面用一枝短木棒支起一面大的竹筛来下面撒些秕谷，棒上系一条长绳，人远远地牵着，看鸟雀下来啄食，走到竹筛底下的时候，将绳子一拉，便罩住了。但所得的鸟雀居多，也有白颊的“张飞鸟‘'，性子很躁，养不过夜的。




欲显刘备之长厚而似伪。状如诸葛之多智而近妖。

中国的做文章有轨范，世事也仍然是螺旋。

阿Q的钱便在这样的歌吟之下，渐渐的输入别个汗流满面的人物的腰间。他终于只好挤出堆外，站在后面看，替别人着急，一直到散场，然后恋恋的回到土谷祠，第二天，肿着眼睛去工作。

必须敢于正视，这才可望敢想、敢说、敢做、敢当。倘使想正视而不敢，此外还成什么气候。

即使人死了真有灵魂，因着罪恶的心，应该堕入地狱，也将决不悔改，总要先来诅咒一切反对白话，妨害白话者。

中国的男人，本来大半都可以做圣贤，可惜全被女人毁掉了。商是妲己闹亡的；周是褒姒弄坏的；秦……虽然史无明文，我们也假定他因为女人，大约未必十分错；而董卓可是的确给貂蝉害死了.

中国人虽然想了各种苟活的理想乡，可惜终于没有实现。
但我却替他们发见了，你们大概知道的罢，就是北京的第一监狱。这监狱在宣武门外的空地里，不怕邻家的火灾；每日两餐，不虑冻馁；起居有定，不会伤生；构造坚固，不会倒塌；禁卒管着，不会再犯罪；强盗是决不会来抢的。住在里面，何等安全，真真是“千金之子坐不垂堂”了。
但阙少的就有一件事：自由。

一个人的生命是可宝贵的，但是一代的真理更可宝贵，生命牺牲了而真理昭然于天下，这死是值得的。

时间，就象海绵里的水，只要愿挤，总还是有的。

假如将韬略比作一间仓库罢，独秀先生的是外面竖一面大旗，大书道：“内皆武器，来者小心！”但那门却开着的，里面有几枝枪，几把刀，一目了然，用不着提防。适之先生的是紧紧的关着门，门上粘一条小纸条道：“内无武器，请勿疑虑。”这自然可以是真的，但有些人——至少是我这样的人——有时总不免要侧着头想一想。半农却是令人不觉其有“武库”的一个人，所以我佩服陈胡，却亲近半农。




改革，是向来没有一帆风顺的，冷笑家的赞成，是在见了成效之后

战士的日常生活，是并不全部可歌可泣的，然而又无不和可歌可泣相关联，这才是实际上的战士。

说中国人失掉了自信力，用以指一部分人则可，倘若加于全体，那简直是诬蔑。

可惜中国人但对于羊显凶兽相，而对于凶兽则显羊相，所以即使显凶兽相，也还是卑怯的国民。这样下去，一定要完结的。」
「我想，要中国得救，也不必添甚么东西进去，只要青年们将这两种性质的古传用法，反过来一用就够了；对手如凶兽时就如凶兽，对手如羊时就如羊！

许多历史的教训，都是用极大的牺牲换来的。譬如吃东西吧，某种是毒物不能吃，我们好象全惯了，很平常了。不过，还一定是以前有多少人吃死了，才知的。所以我想，第一次吃螃蟹的人是很可佩服的，不是勇士谁敢去吃它呢？螃蟹有人吃，蜘蛛一定也有人吃过，不过不好吃，所以后人不吃了，像这种人我们当极端感谢的。

一直走，不回头

所谓“雅人”，原不是一天雅到晚的，即使睡的是珠罗帐，吃的是香稻米，但那根本的睡觉和吃饭，和俗人究竟也没有什么大不同；就是肚子里盘算些挣钱固位之法，自然也不能绝无其事。但他的出众之处，是在有时又忽然能够“雅”。倘使揭穿了这谜底，便是所谓“杀风景”，也就是俗人，而且带累了雅人，使他雅不下去，“未能免俗”了。若无此辈，何至于此呢？所以错处总归在俗人这方面。

她却是什么都记得：我的言辞，竟至于读熟了的一般，能够滔滔背诵；我的举动，就如有一张我所看不见的影片挂在眼下，叙述得如生，很细微，自然连那使我不愿再想的浅薄的电影的一闪。

“天地作蜂蜜色的时候，就是魔鬼战胜天神，掌握了主宰一切的大威权的时候。他收得天国，收得人间，也收得地狱。他于是亲临地狱，坐在中央，遍身发大光辉，照见一切鬼众。“地狱原已废弛得很久了：剑树消却光芒；沸油的边际早不腾涌；大火聚有时不过冒些青烟，远处还萌生曼陀罗花，花极细小，惨白可怜。——那是不足为奇的，因为地上曾经大被焚烧，自然失了他的肥沃。

她脸色陡然变成灰黄，死了似的；瞬间便又苏生，眼里也发了稚气的闪闪的光泽。这眼光射向四处，正如孩子在饥渴中寻求着慈爱的母亲，但只在空中寻求，恐怖地回避着我的眼。




光是话不行，要紧的是做。

一，是对于世事要“浮光掠影”，随时忘却，不甚了然，仿佛有些关心，却又并不恳切；二，是对于现实要“蔽聪塞明”，麻木冷静，不受感触，先由努力，后成自然。第一种的名称不大好听，第二种却也是却病延年的要诀，连古之儒者也并不讳言的。这都是大道。还有一种轻捷的小道，是：彼此说谎，自欺欺人。

“雅”要地位，也要钱，古今并不两样的，但古代的买雅，自然比现在便宜；办法也并不两样，书要摆在书架上，或者抛几本在地板上，酒杯要摆在桌子上，但算盘却要收在抽屉里，或者最好是在肚子里。
此之谓“空灵”。

不耻最后 即使慢 驰而不息 纵令失败 纵令落后 但一定能到达他所向往的目标

窗外只有渍痕班驳的墙壁，帖着枯死的莓苔；上面是铅色的天，白皑皑的绝无精采，而且微雪又飞舞起来了。

青年应当有朝气，敢作为。

要么在沉默中爆发，要么在沉默中灭亡。

悲剧，就是把美好撕碎给人看

真的猛士，敢于面对惨淡的人生，敢于直视淋漓的鲜血，这是怎样的哀痛者与幸福者？

假使有一个人，在路旁吐一口唾沫，自己蹲下去，看着，不久准可以围满一堆人；又假使又有一个人，无端大叫一声，拔步便跑，同时准可以大家都逃散。真不知是“何所闻而来，何所见而去”，然而又心怀不满，骂他的莫名其妙的对象曰“妈的”！但是，那吐唾沫和大叫一声的人，归根结蒂还是大人物。当然，沉着切实的人们是有的。不过伟人等等之名之被尊视或鄙弃，大抵总只是做唾沫的替代品而已。




每一个破衣服人走过，叭儿狗就叫起来，其实并非都是狗主人的意旨或使嗾。叭儿狗往往比它的主人更严厉。

但做人处事的法子，却恐怕要自己斟酌，许多别人开来的良方，往往不过是废纸

骂别人不革命，便是革命者，则自己不做事，而骂别人的事做得不好，自然便是更做事者。若与此辈理论，可以被牵连到白费唇舌，一事无成，也就是白活一世，于己于人，都无益处。我现在得了妙法，是谣言不辩，诬蔑不洗，只管自己做事。

在进取的国民中，性急是好的，但生在麻木如中国的地方，却容易吃亏，纵使如何牺牲，也无非毁灭自己，于国度没有影响。

中国人倘有权力，看见别人奈何他不得，或者有“多数”作他护符的时候，多是凶残横恣，宛然一个暴君，做事并不中庸；待到满口“中庸”时，乃是势力已失，早非“中庸”不可的时候了。

拿破仑的战绩，和我们什么相干呢，我们却总敬服他的英雄。甚而至于自己的祖宗做了蒙古人的奴隶，我们却还恭敬成吉思；从现在的卐字眼睛看来，黄种人已经是劣种了，我们却还夸赞希特拉。

辱骂和恐吓决不是战斗。

你看到的是变了的一切，而别人看到的则是变了的你

曙光在头上，不抬起头，便永远只能看到物质的闪光。

连指甲也不肯剪的人，决计不会去剪辫子的。




待到伟大的人物成为化石，人们都称他伟人时，他已经变了傀儡了。

黑暗只能付丽于渐就灭亡的事物，一灭亡，黑暗也就一同灭亡了，它不永久。然而将来是永远要有的，并且总要光明起来；只要不做黑暗的附着物，为光明而灭亡，则我们一定有悠久的将来，而且一定是光明的将来。

我们只看见点灯是平凡的，放火是雄壮的，所以点灯就被禁止，放火就受供养。

记得在日本留学时候，有些同学问我在中国最有大利的买卖是什么，我答道：“造反。”

假使寻不出路，我们所要的就是梦；但不要将来的梦，只要目前的梦。

谁也喜欢子女比自己更强，更健康，更聪明高尚，更幸福；就是超越了自己，超越了过去。……但要做解放子女的父母，也应预备一种能力。便是自己虽然已经带着过去的色采，却不失独立的本领和精神，有广博的趣味，高尚的娱乐。

高等人向来就善于躲在厚厚的东西后面来杀人的。

我已决定不再彷徨，拳来拳对，刀来刀当，心里也就舒服了。

鲁迅说：做奴隶虽然不幸，但并不可怕，因为知道挣扎，毕竟还有挣脱的希望；若是从奴隶生活中寻出美来，赞叹、陶醉，就是万劫不复的奴才了！

不必等待炬火，此后如竟没有炬火，我便是唯一的光。




十年携手共艰危，以沫相濡亦可哀；聊借画图怡倦眼，此中甘苦两心知。

对于有些人似乎总是搔着痒处的时候少，碰着痛处的时候多。

什么是路？就是从没路的地方践踏出来的，从只有荆棘的地方开辟出来的。
  以前早有路了，以后也该永远有路。
  人类总不会寂寞，因为生命是进步的，是乐天的。

肩住了黑暗的闸门，放他们到宽阔光明的地方去。

说话到真人厌恶，比毫无动静来，还是一种幸福。——《「坟」题记》一九二六年

枣树，他们简直落尽了叶子。先前，还有一两个孩子来打他们别人打剩的枣子，现在是一个也不剩了，连叶子也落尽了，他知道小粉红花的梦，秋后要有春；他也知道落叶的梦，春后还是秋。

哪里有天才，我是把别人喝咖啡的工夫都用在了工作上了。

诸公!您知道北京离昆仑山几里，弱水去黄河几丈么?
火药除了做鞭爆，罗盘除了看风水，还有什么用处么?棉花是红的还是白的?谷子是长在树上，
还是长在草上?桑间濮上如何情形，自由恋爱怎样态度?您在半夜里可忽然觉得有些羞，
清早上可居然有点悔么?四斤的担，您能挑么?三里的道，您能跑么?

让他们怨恨去，我一个也不原谅。

学医救不了中国人




她们的死，不过像在无边的人海里添了几粒盐，虽然使扯淡的嘴巴们觉得有些味道，但不久也还是淡、淡、淡。

沉默的时候，感觉很充实，当我开口说话，就感到了空虚 ── 鲁迅

阿Q不独是姓名籍贯有些渺茫，连他先前的“行状”也很渺茫。

要论中国人，必须不被搽在表面的自欺欺人的脂粉所诓骗，却看看他的筋骨和脊梁。自信力的有无，状元宰相的文章是不足为据的，要自己去看地底下。

我三十岁不到牙齿就掉光了，满口义齿。我戒酒，吃鱼肝油，以望延长我的生命，倒不尽是为了我的爱人，大半是为了我的敌人，我自己知道，我并不大度。

文人的遭殃，不在生前的被攻击和被冷落，一瞑之后，言行两亡，于是无聊之徒，谬托知己，是非蜂起，既以自炫?，又以卖钱，连死尸也成了他们的沽名获利之具，这倒是值得悲哀的。

于是大小无数的人肉的筵宴，即从有文明以来一直排到现在，人们就在这会场中吃人，被吃，以凶人的愚妄的欢呼，将悲惨的弱者的呼号遮掩，更不消说女人和小儿。

我们从古以来，就有埋头苦干的人，有拼命硬干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人，……虽是等于为帝王将相作家谱的所谓“正史”，也往往掩不住他们的光耀，这就是中国的脊梁。
 这一类的人们，就是现在也何尝少呢？他们有确信，不自欺；他们在前仆后继的战斗，不过一面总在被摧残，被抹杀，消灭于黑暗中，不能为大家所知道罢了。说中国人失掉了自信力，用以指一部分人则可，倘若加于全体，那简直是污蔑。
要论中国人，必须不被搽在表面的自欺欺人的脂粉所诓骗，却看他的筋骨和脊梁。自信力的有无，状元宰相的文章是不足为据的，要自己去看地底下。

真的，一直到现在，;我实在再没有吃到那夜似的好豆，也不再看到那夜似的好戏了。那时并不理解，随着年岁渐长才渐渐明白，好的不是豆，不是戏，而是那单纯的童年。

不过中国的有一些士大夫，总爱无中生有，移花接木的造出故事来，他们不但歌颂升平，还粉饰黑暗。关于铁氏二女的撒谎，尚其小焉者耳，大至胡元杀掠，满清焚屠之际，也还会有人单单捧出什么烈女绝命，难妇题壁的诗词来，这个艳传，那个步韵，比对于华屋丘墟，生民涂炭之惨的大事情还起劲。




老屋离我愈远了;故乡的山水也都渐渐远离了我，但我却并不感到怎样的留恋。我躺着，听船底潺潺的水声，知道我在走我的路。我在朦胧中，眼前展开一片海边碧绿的沙地来，上面深蓝的天空中挂着一轮金黄的圆月。我想:希望是本无所谓有，无所谓无的。这正如地上的路;其实地上本没有路，走的人多了，也便成了路。

当生存时，还是将遭践踏，将遭删刈，直至于死亡而朽腐。但我坦然，欣然。我将大笑，我将歌唱。我自爱我的野草，但我憎恶这以野草作装饰的地面。

勇者愤怒，抽刃向更强者；怯者愤怒，却抽刃向更弱者。
不可救药的民族中，一定有许多英雄，专向孩子们瞪眼。这些孱头们！
孩子们在瞪眼中长大了，又向别的孩子们瞪眼，并且想：他们一生都过在愤怒中。因为愤怒只是如此，所以他们要愤怒一生，——而且还要愤怒二世，三世，四世，以至末世。

人生很窄，得失只在方寸间。人生很宽，成败犹在千里外。

希望本无所谓有，无所谓无的。这正如地上的路；其实地上本没有路，走的人多了，也便成了路。

这里的人照例相信鬼，然而她，却疑惑了——或者不如说希望：希望其有，又希望其无。人何必增添末路的人的苦恼，一为她起见，不如说有罢。

“我先前偶一想到爱，总立刻自己惭愧，怕不配，因而也不敢爱某一个人，但看清了他们的言行的内幕，便使我自信我绝不是必须自己贬抑到那样的人了，我可以爱。”

这是我积久才看出来的，但同时也如赫胥黎的论定"人类在宇宙间的位置"一般，自觉了我在这里的位置：不过是叭儿狗和油鸡之间。

倘使对于黑暗的主力，不置一辞，不发一矢，而但向“弱者”唠叨不已，则纵使他如何义形于色，我也不能不说——我真也忍不住了——他其实乃是杀人者的帮凶而已。

给我们的永逝的韶光一个悲哀的吊唁。




怀疑并不是缺点。总是疑，而并不下断语，这才是缺点。
 纠缠如毒蛇，执著如冤鬼。激烈得快的，也平和的快，甚至于也颓废的快。
 巨大的建筑，总是一木一石叠起来，我们何尝做做这一木一石呢？我时常做些零碎事，就是为此。
 宁可与敌人明打，不欲受同人暗算。
 明言着轻蔑什么人，并不是十足的轻蔑。惟沉默是最高的轻蔑——最高的轻蔑是无言，而且连眼珠也不转过去。
 唯独革命家，无论他生或死，都能给大家以幸福。
 凡事总需研究，才会明白。

你看，那时我们预想的，可有一件如意。

最悲苦的是死于慈母或爱人误进的毒药

这半年我又看见了许多血和许多泪，
然而我只有杂感而已。 
泪揩了，血消了；
屠伯们逍遥复逍遥，
用钢刀的，用软刀的。 
然而我只有“杂感”而已。
连“杂感”也被“放进了应该去的地方”时，
我于是只有“而已”而已！

悲凉之雾，便被华林。呼吸而领会之，唯宝玉而已。

暴君的专制使人们变成冷嘲，愚民的专制使人们变成死相。

路人们于是乎无聊；觉得有无聊钻进他们的毛孔，觉得有无聊从他们自己的心中由毛孔钻出，爬满旷野，又钻进别人的毛孔中。他们于是觉得喉舌干燥，脖子也乏了；终至于面面相觑，慢慢走散；甚而至于居然觉得干枯到失了生趣。

Lies written in ink can never disguise facts written in blood --墨写的谎言决掩盖不了血写的事实

不是很大的鞭子打在背上，中国自己是不肯动弹的。我想这鞭子总要来，好坏是别一问题，然而总要打到的。但是从那里来，怎么地来，我也是不能确切地知道。

时间永远流逝，街道依旧太平。




选材要严，一掘要深，不可将一点琐屑的没有意思的事故，灌填成一篇，以创作丰富自乐

喜剧是把没有价值的东西撕给别人看，悲剧是把有价值的东西毁给别人看。

忘记我，管自己的生活

“那你可错误了。人们其实并不这样。你实在亲手造了独头茧，将自己裹在里面了。你应该将世间看得光明些。”

我独不解中国人何以于旧状况那么心平气和，于较新的机运就这么疾首蹙额；于已成之局那么委曲求全，于初兴之事就这么求全责备？

革命是痛苦，其中也必然混有污秽和血，决不是如诗人所想象的那般有趣，那般完美；革命尤其是现实的故事，需要各种卑贱的，麻烦的工作，决不如诗人想象的那般浪漫；革命当然有破坏，然而更需要建设，破坏是痛快的，但建设却是麻烦的事。所以对于革命抱着浪漫谛克的幻想的人，一和革命接近，一到革命进行，便容易失望。

倘使我还得偷生在不明不暗的这虚妄中，我就还要寻求那逝去的悲凉漂渺的青春，但不妨在我的身外。因为身外的青春倘一消灭，我身中的迟暮也即凋零了。

我到今年，也愈加看透了这些人面东西的秘密。

改良乡村的最大阻力，便在乡下人们自身的旧思想，这旧思想的主力是道教思想。
平常讲中国宗教的人，总说有儒释道三教，其实儒教的纲常早已崩坏，佛教也只剩了轮回因果几件和道教同化了的信仰还流行民间，支配国民思想的已经完全是道教的势力了。我们不满意于'儒教'，说他贻害中国，这话虽非全无理由，但照事实看来，中国人的确都是道教徒了

梦是好的，否则钱是有用的。







那唯一的盆景万年青的阔叶又已消失在昏暗中，破絮一般的白云间闪出星点，黑暗就从此开头。

没有吃过人的孩子，或许还有？
救救孩子……

人的一生最痛苦的事情是梦醒了，却无路可走。

我以我血荐轩辕

命题作文，我最不擅长。否则，我在清朝不早进了秀才了么？

地狱原已废弃得很久了：剑树消却光芒；沸油的边缘早不腾涌；大火聚有时不过冒些青烟；远处还萌生曼陀罗花，花极细小，惨白而可怜——那是不足为奇的，因为地上曾经大被焚烧，自然失了他的肥沃。

向来如此 便对吗

面对同胞被欺压却毫无反应，这就是麻木； 常常自以为是、自作聪明，这就是愚昧； 明明什么都不懂，却还装出一副什么都知道的样子，这就是无知。

愿中国青年都摆脱冷气，只是向上走，不必听自暴自弃者流的话。能做事
 的做事，能发声的发声。有一分热，发一分光，就令萤火一般，也可以在
 黑暗里发一点光，不必等候炬火。此后如竟没有炬火，我便是唯一的光。愿中国青年都摆脱冷气，只是向上走，不必听自暴自弃者流的话。能做事
 的做事，能发声的发声。有一分热，发一分光，就令萤火一般，也可以在
 黑暗里发一点光，不必等候炬火。此后如竟没有炬火，我便是唯一的光。

我好像是一只牛，吃的是草，挤出的是牛奶。




优胜者固然可敬，而那些虽然落后而仍非跑到终点不止和那些看到这样竞技者肃然不笑的看客，乃是未来中国的脊梁。

梦里依稀慈母泪，城头变幻大王旗。

深蓝的天空中挂着一轮金黄的圆月。
下面是海边的沙地。
种着一望无际的碧绿的西瓜。
其间有一个十一二岁的少年。
项带银圈。
手捏一柄钢叉。
向一匹猹尽力的刺去。
那猹却将身一扭，
反从他的胯下逃走了……

你们所多的是生力，遇见深林，可以辟成平地的，遇见旷野，可以栽种树木的，遇见沙漠，可以开掘井泉的。

阿Ｑ没有家，住在未庄的土谷祠⒄里；也没有固定的职业，只给人家做短工，割麦便割麦，舂米便舂米，撑船便撑船。工作略长久时，他也或住在临时主人的家里，但一完就走了。所以，人们忙碌的时候，也还记起阿Ｑ来，然而记起的是做工，并不是“行状”；一闲空，连阿Ｑ都早忘却，更不必说“行状”了。

人物的模特儿也一样，没有专用过一个人，往往嘴在浙江，脸在北京，衣服在山西，是一个拼凑起来的角色

油蛉在这里低唱，蟋蟀们在这里弹琴。

这是怎样的哀痛者和幸福者？然而造化又常常为庸人设计，以时间的流驶，来洗涤旧迹，仅使留下淡红的血色和微漠的悲哀。
 在这淡红的血色和微漠的悲哀中，又给人暂得偷生，维持着这似人非人的世界。我不知道这样的世界何时是一个尽头！

我所佩服诸公的只有一点，就是这种东西也居然会有发表的勇气。

一直如此，便对吗？




在人生的路上，将血一滴一滴地滴过去，以饲别人，虽自觉渐渐瘦弱，也以为快乐。

节省时间；也就是使一个人的有限生命，更加有效而也即等于延长了人的生命。

唯有民族魂是值得宝贵的，唯有它发扬起来，中国才有真进步。

所谓悲剧，就是把美好的东西打碎给人们看。

生命是以时间为单位的，浪费别人的时间等于谋财害命。

我在少年时，看见蜂子或蝇子停在一个地方，给什么来一吓，即刻飞去了，但是飞了一个小圈子，便又回来停在原地点，便以为这实在很可笑，也可怜。可不料现在我自己也飞回来了，不过绕了一点小圈子。又不料你也回来了。你不能飞得更远些么？

别人应许给你的事物，不可当真。

当我沉默着的时候，我觉得充实；我将开口，同时感到空虚。 
过去的生命已经死亡。我对于这死亡有大欢喜，因为我借此知道它曾经存活。死亡的生命已经朽腐。我对于这朽腐有大欢喜，因为我借此知道它还非空虚。

我的院子里有两棵树，一颗是枣树，另一棵也是枣树

难得甘苦两心知，实是濡沫十年人。




我也当平心气和，度过预定的时光不使小刺猬忧虑。

我不是什么天才，我只不过是把别人喝咖啡的时间用来学习罢了。

廿年居上海，每日见中华。
有病不求药，无聊才读书。
一阔脸就变，所砍头渐多。
忽而又下野，南无阿弥陀。

我的杂文，所写的常是一鼻、一嘴、一毛，但结合起来，已几乎是一形象的全体

奢侈和淫靡只是一种社会崩溃腐化的现象，决不是原因。私有制度的社会，本来把女人也当做私产，当做商品。一切国家，一切宗教都有许多稀奇古怪的规条，把女人看做一种不吉利的动物，威吓她，使她奴隶般的服从；同时又要她做高等阶级的玩具。正像现在的正人君子，他们骂女人奢侈，板起面孔维持风化，而同时正在偷偷地欣赏着肉感的大腿文化。
阿剌伯的一个古诗人说：“地上的天堂是在圣贤的经书上，马背上，女人的胸脯上。”这句话倒是老实的供状。

在无边的旷野上，在凛冽的天宇下，闪闪地旋转升腾着的是雨的精魂……

在明与暗，生与死，过去与未来之际，献于友与仇，人与兽，爱者与不爱者之前作证。 
为我自己，为友与仇，人与兽，爱者与不爱者，我希望这野草的朽腐，火速到来。要不然，我先就未曾生存，这实在比死亡与朽腐更其不幸。

什么叫“国粹”？照字面看来，必是一国独有，他国所无的事物了。换一句话，便是特别的东西。但特别未必定是好，何以应该保存？ 譬如一个人，脸上长了一个瘤，额上肿出一颗疮，的确是与众不同，显出他特别的样子，可以算他的“粹”。然而据我看来，还不如将这“粹”割去了，同别人一样的好。

这所报的也并非“睚眦之怨”，因为那地方是鬼神为君，公理作宰，请酒下跪，全都无功，简直无法可想。

粗人打起棺盖来，我走近去最后看一看永别的连殳。
 他在不妥帖的衣冠中，安静地躺着，合了眼，闭着嘴，口角间仿佛含着冰冷的微笑，冷笑着这可笑的死尸。
 敲钉的声音一响，哭声也同时迸出来。这哭声使我不能听完，只好退到院子里；顺脚一走，不觉出了大门了。潮湿的路极其分明，仰看太空，浓云已经散去，挂着一轮圆月，散出冷静的光辉。
 我快步走着，仿佛要从一种沉重的东西中冲出，但是不能够。耳朵中有什么挣扎着，久之，久之，终于挣扎出来了，隐约像是长嗥，像一匹受伤的狼，当深夜在旷野中嗥叫，惨伤里夹杂着愤怒和悲哀。
 我的心地就轻松起来，坦然地在潮湿的石路上走，月光底下。




无所谓‘绅士’，也没有‘流言’。

杀人者在毁坏世界，救人者在修补它，而炮灰资格的诸公，却总在恭维杀人者。

我从一倍高的柜台外送上衣服或者首饰，在侮蔑里接了钱，再到一样高的柜台上给我久病的父亲去买药。

窗外沙沙的一阵声响，许多积雪从被他压弯了的一技山茶树上滑下去了，树枝笔挺的伸直，更显出乌油油的肥叶和血红的花来。天空的铅色来得更浓，小鸟雀啾唧的叫着，大概黄昏将近，地面又全罩了雪，寻不出什么食粮，都赶早回巢来休息了。

读死书是害己，一开口就害人；但不读书也并不见得好。

刘邦除秦苛暴，“与父老约，法三章耳。” 
而后来仍有族诛，仍禁挟书，还是秦法。 
法三章者，话一句耳。

世间本无路，走的人多了，也就成了路。

现在我所见的故事也是如此。水中的青天的底子，一切事物统在上面交错，织成一篇，永是生动，永是展开，我看不见这一篇的结束。

龟步迟迟

他们因为所信的主义，牺牲了别的一切，用骨肉碰钝了锋刃，血液浇灭了烟焰。在刀光火色衰微中，看出一种薄明的天色，便是新世纪的曙光。
曙光在头上，不抬起头，便永远只能看见物质的闪光。




我自己被人吃了，可仍然是吃人的人的兄弟！

1、希望是附丽于存在的，有存在，便有希望，有希望，便是光明。
   2、哀其不幸，怒其不争。
   3、悲剧将人生的有价值的东西毁灭给人看，喜剧将那无价值的撕破给人看。
   4、伟大的心胸，应该表现出这样的气概——用笑脸来迎接悲惨的厄运，用百倍的勇气来应付一切的不幸。
   5、不满足是向上的齿轮。
   6、只看一个人的着作，结果是不大好的：你就得不到多方面的优点。必须如蜜蜂一样，采过许多花，这才能酿出蜜来。倘若叮在一处，所得就非常有限，枯燥了。
   7、中国虽发明火药，却只会用来放烟花炮竹；发明罗盘，也是用来看风水。
   8、渡尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇。
   9、躲进小楼成一统，管它冬夏与

譬如早晨听到乌鸦叫，少年毫不介意，迷信的老人，却总须颓唐半天。虽谈很可怜，然而也无法自救。没有办法，便只能从觉醒的人开手，各自解放了自己的孩子。自己背着因袭的重担，肩住了黑暗的闸门，放他们到宽阔光明的地方去，此后幸福度日，合理做人。

我自己也知道，在中国，我的笔要算较为尖刻的，说话有时也不留情面。但我又知道人们怎样地用了公理正义的美名，正人君子的徽号，温良敦厚的假脸，流言公论的武器，吞吐曲折的文字，行私利己，使无刀无笔的弱者不得喘息。

暴露幽暗不但为欺人者所深恶，亦且为被欺者所深恶。

无论古今，凡是没有一定的理论，或主张的变化并无线索可寻，而随时拿了各种各样的理论来作武器的人，都可以称之为流氓。

默写的谎言掩盖不了血写的事实

我在蒙胧中，又隐约听到远处爆竹声联绵不断，似乎合成一天音响的浓云，夹着团团飞舞的雪花，拥抱了全市镇。

中国书虽有劝人入世的话，也多是僵尸的乐观；外国书即使是颓唐和厌世的，但却是活人的颓唐和厌世。

将来容不得吃人的人活在世上。




故乡的风筝时节，是春二月，倘听到沙沙的风轮声，仰头便能看见一个淡墨色的蟹风筝或嫩蓝色的蜈蚣风筝。还有寂寞的瓦片风筝，没有风轮，又放得很低，伶仃地显出憔悴可怜样。

世间有一种无赖精神，那要义就是韧性。

子女是即我非我的人，但既已分立，也便是人类中的人。因为即我，所以便更应该尽教育的义务，交给他们自立的能力；因为非我，所以也应同时解放，全部为他们自己所有，成一个独立的人。

希望的花朵可以五颜六色,但必须根植于现实的土壤。

的确的，谁也没有发见过苍蝇们的缺点和创伤。然而，有缺点的战士终竟是战士，完美的苍蝇也终竟不过是苍蝇。

我觉得中国实在还没有可得诺贝尔赏金的人，瑞典最好是不要理我们，谁也不给。倘因为黄色脸皮人，格外优待从宽，反足以长中国人的虚荣心，以为真可与别国大作家比肩了，结果将很坏。

“你的客厅这么荒凉……。近来客人不多了么？”
 “没有了。他们以为我心境不佳，来也无意味。心境不佳，实在是可以给人们不舒服的。冬天的公园，就没有人去……。”

诸君要知道真打牌的人的目的并不在赢钱，而在有趣。牌有怎样的有趣呢，我是外行，不大明白。但听得爱赌的人说，它妙在一张一张的摸起来，永远变化无穷，我想，凡嗜好的读书，能够手不释卷的原因也就是这样，他在每一叶每一叶里，都得着深厚的趣味。自然，也可以扩大精神，增加智识的，但这些倒都不计及，一计及，便等于意在赢钱的博徒了，这在博徒之中，也算是下品。

是的，那是死掉的雨，是雨的精华。

弄文惧（jù）文网，抗世违世情。积毁可销骨，空留纸上声。




我们极容易变成奴隶，而且变了之后，还万分喜欢。

有人说：我们的社会是一片沙漠。——如果当真是一片沙漠，这虽然荒漠一点也还静肃；虽然寂寞一点也还会使你感觉苍茫。何至于象这样的混沌，这样的－阴－沉，而且这样的离奇变幻！

许多人随便的哄笑，是一枝白粉笔，它能够将粉涂在对手的鼻子上，使他的话好像小丑的打诨。

我已经记不清那时怎样地将我的纯真热烈的爱表示给她。

忘记是谁说的了，总之是，要精神点的画出一个人的特点，最好是画他的眼睛，我以为这话是极对的，倘若画了全副的头发，即使细得逼真，也毫无意思。

久受压制的人们，被压制时只能忍苦，幸而解放了便只知道作乐，悲壮剧是不能久留在记忆里的。

人最痛苦的，是梦醒了无路可走。

医者，意也。

下了一天雪，到夜还没有止，屋外一切静极，静到要听出静的声音来。

要多和可爱的人聊天，这样你就会幸福




倘使少年们受了感动，要来模仿他，他就先得在普通学校卒业之后，或进大学，再应文官考试，或进陆军学校，做到将官，于是武的呢，准备被十二金牌召还，死在牢狱里；文的呢，起兵失败，死在蒙古人的手中。

但不是正因为黑暗，正因为没有出路，所以要革命的么？倘必须前面贴着“光明”和“出路”的包票，这才雄赳赳地去革命，那就不但不是革命者，简直连投机家都不如了。虽是投机，成败之数也不能预卜的。

帮助不等于爱情，但爱情不能不包括帮助。
aid

你倘说中国像沙漠罢，这资本家便乘机而至了，自称是喷泉。你说社会冷酷罢，他便自说是热；你说周围黑暗罢，他便自说是太阳。
阿！世界上冠冕堂皇的招牌，都被拿去了。岂但拿去而已哉。他还润泽，温暖，照临了你。因为他是喷泉，热，太阳呵！
这是一宗恩典。

我应该有个女人

做梦，是自由的，说梦，就不自由。做梦，是做真梦的，说梦，就难免说谎。

眼泪决不能洗掉命运。

施以狮虎式的教育，他们就能用爪牙，施以牛羊式的教育，他们到万分危急时还会用一对可怜的角。然而我们所施的是什么式的教育呢，连小小的角也不能有，则大难临头，惟有兔子似的逃跑而已。自然，就是逃也不见得安稳，谁都说不出那里是安稳之处来，因为到处繁殖了猎狗，诗曰：“趯趯毚兔，遇犬获之”，此之谓也，然则三十六计，固仍以“走”为上计耳。

漫骂固然冤屈了许多好人，但含含胡胡的扑灭“漫骂”，却包庇了一切坏种。

世界的进步，当然大抵是从流血得来。但这和血的数量是没有关系的，因为世上也尽有流血很多，而民族反而渐就灭亡的先例。




夜的降临，抹杀了一切文人学士们当光天化日之下，写在耀眼的白纸上的超然，混然，恍然，勃然，粲然的文章，只剩下乞怜，讨好，撒谎，骗人，吹牛，捣鬼的夜气，形成一个灿烂的金色的光圈，像见于佛画上面似的，笼罩在学识不凡的头脑上。

新的路的开辟，新的生活的再造，为的是免得一同灭亡。

现在总算脱出这牢笼了，我从此要在新的开阔的天空中翱翔，趁我还未忘却了我的翅子的扇动。

我爱子君，仗着她逃出这寂静和空虚。

能做事的做事，能发声的发声。有一分热，发一分光，就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光，不必等候炬火。

中国最伟大，最普遍的艺术就是男人扮女人。

此刻是十二点，却很静，和上海大不相同。我不知乖姑睡了没有？我觉得她一定还未睡着，以为我正在大谈三年来的经历了。其实并未大谈，我现在只望乖姑要乖，保养自己，我也当平心和气，度过预定的时光，不使小刺猬忧虑。

苟住，苟住就能赢

自己背着因袭的重担,肩住黑暗的闸门，放他们到光明的地方去。

我向来是不惮以最坏的恶意，来推测中国人的。




遇见深林，可以辟成平地的，遇见旷野，可以栽种树木的， 遇见沙漠，可以开掘井泉的。问什么荆棘塞途的老路，寻什么乌烟瘴气的鸟导师！

这世界上原本没有路，走的人多了，便成了路。

我自己总觉得我的灵魂有毒。

易牙蒸了他儿子，给桀纣吃，还是以前的事。谁晓得从盘古开天辟地以后，一直吃到易牙的儿子；从易牙的儿子，一直吃到徐锡林；（徐锡麟（1873年12月17日[2]—1907年7月7日），字伯荪，号光汉子，浙江绍兴山阴东浦镇人。），从徐锡林一直吃到狼子村捉住的人。去年城里杀了犯人，还有一个生痨病的人，用馒头蘸血吃。

因为从那一回以后，我便觉得医学并非一件紧要事，凡是愚弱的国民，即使体格如何健全，如何茁壮，也只能做毫无意义的示众的材料和看客，病死多少是不必以为不幸的。

尚能生存，我当然仍要学习。

我希望他们不再像 我，又大家隔膜起来……然而我又不愿意他们因为要一气，都如我的辛苦展转而生活，也不愿意他们都如闰土的辛苦麻木而生活，也不愿意都如别人的辛苦恣睢而生活。
他们应该有新的生活，为我们所未经生活过的。

纵使写的是妖怪，孙悟空一个筋斗十万八里，猪八戒高老庄招亲，在人类中也未必没有谁和他们精神上相象

让别人过得舒服些，自己没有幸福不要紧，看见别人得到幸福生活也是舒服的。

倘是狮子自夸怎样肥大是不妨事的，但如果是一口猪或是一匹羊，肥大倒不是好兆头




我有两句话想和你说，第一句是我喜欢你，第二句是，我喜欢你……

我也早觉得有写一点东西的必要了，这虽然于死者毫不相干，但在生者，却大抵只能如此而已。

喜剧就是把没价值的东西毁灭给人看，而所谓悲剧，就是把有价值的东西撕裂给人看。

他们忘却了纪念，纪念也忘却了他们。

始终微笑的和蔼的刘和珍君确是死掉了，这是真的，有她自己的尸骸为证；沉勇而友爱的杨德群君也死掉了，有她自己的尸骸为证；只有一样沉勇而友爱的张静淑君还在医院里呻吟。当三个女子从容地转辗于文明人所发明的枪弹的攒射中的时候，这是怎样的一个惊心动魄的伟大呵！中国军人的屠戮妇婴的伟绩，八国联军的惩创学生的武功，不幸全被这几缕血痕抹杀了。 
  但是中外的杀人者却居然昂起头来，不知道个个脸上有着血污……

分明有一圈红白的花，围着那尖圆的坟顶。

那是出于自愿，全不勉强，离开了利害关系的。我想，是好的读书，该如爱打牌的一样，天天打，夜夜打，连续的去打，有时被公安局捉去了，放出来之后还是打。诸君要知道真打牌的人的目的并不在赢钱，而在有趣。牌有怎样的有趣呢，我是外行，不大明白。但听得爱赌的人说，它妙在一张一张的摸起来，永远变化无穷。我想，凡嗜好的读书，能够手不释卷的原因也就是这样。他在每一叶每一叶里，都得着深厚的趣味。自然，也可以扩大精神，增加智识的，但这些倒都不计及，一计及，便等于一再赢钱的博徒了，这在博徒之中，也算是下品。

狮子似的凶心，兔子似的怯懦，狐狸似的狡猾。

最讨厌的是常喜欢切切察察，向人们低声叙说些什么事，还竖起第二个手指，在空中上下摇动，或者点着对手或自己的鼻尖。

细看他相貌，也还是乱蓬蓬的须发；苍白的长方脸，然而衰瘦了。精神跟沉静，或者却是颓唐，又浓又黑的眉毛底下的眼睛也失了精采，但当他缓缓的四顾的时候，却对废园忽地闪出我在学校时代常常看见的射人的光来。




青年应当天真烂漫。

我想，普遍、永久、完全，这三件宝贝，自然是了不得的，不过也是作家的棺材钉，会将他钉死

愈艰难，就愈要做。改革，是向来没有一帆风顺的，冷笑家的赞成，是在见了成效之后.....

暴君治下的臣民，大抵比暴君更暴；暴君的暴政，时常还不能餍足暴君治下的臣民的欲望。……暴君的臣民，只愿暴政暴在他人的头上，他却看着高兴，拿“残酷”做娱乐，拿“他人的苦”，做赏玩，做慰安。

人生最痛苦的,莫过于梦醒了无路可走。

娜拉走后怎样，不是堕落，就是回来。

我独自向着自己的旅馆走，寒风和雪片扑在脸上，倒觉得很爽快。见天色已是黄昏，和屋宇和街道都织在密雪的纯白而不定的罗网里。

我的所爱在闹市;
想去寻她人拥挤，
仰头无法泪沾耳。
爱人赠我双燕图;
回她什么:冰糖葫芦。
从此翻脸不理我，
不知何故兮使我糊涂。

中国有许多妖魔鬼怪，专喜欢杀害有出息的人，尤其是孩子；要下贱，他们才放心、安心。

在缅甸是遍地是音乐。房里，草间，树上，都有昆虫吟叫，各种声音，成为合奏，很神奇。其间时时夹着蛇鸣：嘶嘶！可是也与虫声相和协……




生命的泥委弃在地面上，不生乔木，只生野草，这是我的罪过。

再有缺点的战士也是战士，再完美的苍蝇终归是苍蝇。

假如指着一个人，说道：这是婊子！如果她是良家，那就是漫骂；倘使她实在是做卖笑生涯的，就并不是漫骂，倒是说了真实。

人将死时，本只须死有分来到。因为他一到，这时候，也就可见“活无常”。

我想，作家和批评家的关系，颇有些像厨司和食客。厨司做出一味食品来，食客就要说话，或是好，或是歹。厨司如果觉得不公平，可以看看他是否神经病，是否厚舌苔，是否挟夙嫌，是否想赖账。或者他是否广东人，想吃蛇肉，是否四川人，还要辣椒。于是提出解说或抗议来——自然，一声不响也可以。但是，倘若他对着客人大叫道：“那么，你去做一碗来给我吃吃看！”那却未免有些可笑了。
 文艺必须有批评；批评如果不对了，就得用批评来抗争，这才能够使文艺和批评一同前进，如果一律掩住嘴，算是文坛已经干净，那所得的结果倒是要相反的。

自卑固然不好，自负也不好，容易停滞。我想，顶好是不要自馁，总是干；但也不可自满，仍旧总是用功。

北京的冬季，地上还有积雪，灰黑色的秃树枝丫叉于晴朗的天空中，而远处有一二风筝浮动，在我是一种惊异和悲哀。

他专为他的同类——人类中的怯弱者——设想，用废墟荒坟来衬托华屋，用时光来冲淡苦痛和血痕；日日斟出一杯微甘的苦酒，不太少，不太多，以能微醉为度，递给人间，使饮者可以哭，可以歌，也如醒，也如醉，若有知，若无知，也欲死，也欲生。

群众，尤其是中国的，永远是戏剧的看客。牺牲上场，如果显得慷慨，他们就看了悲壮剧；如果显得胆怯，他们就看了滑稽剧

人生得一知己足以，斯世当以同杯视之。




在我的后园，可以看见墙外有两株树，一株是枣树，还有一株也是枣树。
这上面的夜的天空，奇怪而高，我生平没有见过这样的奇怪而高的天空，他仿佛要离开人间而去，使人们仰面不再看见。然而现在却非常之蓝，闪闪地夹着几十个星星的眼，冷眼。他的口角上现出微笑，似乎自以为大有深意，而将繁霜洒在我的园里的野花草上。

我打一个呵欠，点起一支纸烟，喷出烟来，对着灯默默地敬奠这些苍翠精致的英雄们。

“批评的失了威力，由于‘乱’，甚而至于‘乱’到和事实相反，这底细一被大家看出，那效果有时也就相反了。所以现在被骂杀的少，被捧杀的却多。”

但是话不行，要紧的是做。

苟活就是活不下去的初步

会觉得死尸的沉重，不愿抱持的民族里，先烈的“死”是后人的“生”的唯一的灵药，但倘在不再觉得沉重的民族里，却不过是压得一同沦灭的东西。

所以中国人倘有权力，看见别人奈何他不得，或者有“多数”作他护身符的时候，多是凶残横恣，宛然一个暴君，做事并不中庸，待到满口“中庸”时，乃是势力已失，早非“中庸”不可的时候了。一到全败，则又有“命运”来做话柄，纵然为奴隶，也处之泰然，但又无往而不合于圣道。这些现象，实在可以使中国人败亡，无论有没有外敌。要救正这些，也只好现行发露各样的劣点，撕下那好看的面具来。

生命的路是进步的，总是沿着无限的精神三角形的斜面向上走，什么都阻止他不得。
  自然赋与人们的不调和还很多，人们自己萎缩堕落退步的也还很多，然而生命决不因此回头。无论什么黑暗来防范思潮，什么悲惨来袭击社会，什么罪恶来亵渎人道，人类的渴仰完全的潜力，总是踏了这些铁蒺藜向前进。

诸凡事物，无不质化

四围是广大的空虚，还有死的寂静。死于无爱的人们的眼前的黑暗，我仿佛一一看见，还听得一切苦闷和绝望的挣扎的声音。




我们自己是早已布置妥贴了，有贵贱，有大小，有上下。自己被人凌虐，但也可以凌虐别人；自己被人吃，但也可吃人。一级一级的制驭着，不能动弹，也不想动弹。

三是奴才。这是一个受尽苦难的，被压迫、被剥削而又毫无觉悟的劳动者的形象。他在主人的残酷剥削压榨下，过着猪狗不如的悲惨生活，可他一身驯服的奴才骨头，没有一点反抗精神。他唯一能做的就是“寻人诉苦”。他“只要这样，也只能这样”。这是他的奴才性格的特征。他为博得聪明人的一点浅薄的同情和慰安，而感到舒坦和快活，以致发出了“可见天理没有灭绝”的慨叹

描神画鬼，毫无对证，本可以专靠了神思，所谓‘天马行空’似的挥写了，然而他们写出来的，也不过是三只眼，长颈子，就是在常见的人体上，增加了眼睛一只，增长了颈子二三尺而已。

如果有一群人睡死在一间要倒塌的黑屋子里，切莫叫醒他们。
因为叫醒他们屋子外的人不开心，
被叫醒的也不开心，
只有拿着喇叭的人以为自己拯救了世界，特别开心。

我的身上喷出一缕黑烟，上升如铁线蛇。冰谷四面，又登时满有红焰流动，如大火聚，将我包围。我低头一看，死火已经燃烧，烧穿了我的衣裳，流在冰地上了。

不惮以最坏的恶意来推测中国人。

前面则海天微茫，黑絮一般的夜色简直似乎要扑到心坎里。

东京也无非是这样。上野的樱花烂熳的时节，望去确也象绯红的轻云，但花下也缺不了成群结队的“清国留学生”的速成班，头顶上盘着大辫子，顶得学生制帽的顶上高高耸起，形成一座富士山。也有解散辫子，盘得平的，除下帽来，油光可鉴，宛如小姑娘的发髻一般，还要将脖子扭几扭。实在标致极了。

人们的苦痛是不容易相通的。因为不易相通，杀人者便以杀人为唯一要道，甚至于还当作快乐。然而也因为不容易相通，所以杀人者所显示的“死之恐怖”，仍然不能够儆戒后来，使人民永远变作牛马。

真的猛士，敢于直面惨淡的人生，敢于正视淋漓的鲜血。这是怎样的哀痛者和幸福者？然而造化又常常为庸人设计，以时间的流驶，来洗涤旧迹，仅使留下淡红的血色和微漠的悲哀。在这淡红的血色和微漠的悲哀中，又给人暂得偷生，维持着这似人非人的世界。我不知道这样的世界何时是一个尽头！
 我们还在这样的世上活着；我也早觉得有写一点东西的必要了。离三月十八日也已有两星期，忘却的救主快要降临了罢，我正有写一点东西的必要了。
 惨象，已使我目不忍视了；流言，尤使我耳不忍闻。我还有什么话可说呢？我懂得衰亡民族之所以默无声息的缘由了。沉默呵，沉默呵！不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡。




事实常没有字面这么好看。

站在沙漠上
看看飞沙走石
乐则大笑
悲则大叫
愤则大骂
即使被打得遍体粗糙
头破血流
时而抚摸身上的凝血
觉得若有花纹

做苦力，好好的做

我想过了，一个也不宽恕。

他永远记得那狼眼睛，又凶又怯，闪闪的像两颗鬼火，似乎远远的来穿透了他的皮肉。而这回他又看见从来没有见过的更可怕的眼睛了。又钝又锋利，不但已经咀嚼了他的话，并且还要咀嚼他皮肉以外的东西，永是不远不近的跟他走。

待到孤身枯坐，回忆从前，这才觉得大半年来，只为了爱，盲目的爱，而将别的人生的要义全盘疏忽了。第一，便是生活。人必生活着，爱才有所附丽。世界上并非没有为了奋斗者而开的活路；我也还未忘却翅子的扇动，虽然比先前已经颓唐得多。

古人曾以女人作苟安的城堡，美其名曰“和亲”。

以前好的，自己回去
将来好的，跟我前去

盖汉兴好楚声，武帝左右亲信，如朱买臣等，多以楚辞进，而相如独变其体，益以玮奇之意，饰以绮丽之辞，句之短长，亦不拘成法，与当时甚不同。

中国的一般的民众，尤其是所谓愚民，虽称孔子为圣人，却不觉得他是圣人；对于他，是恭谨的，却不亲密。但我想，能像中国的愚民那样，懂得孔夫子的，恐怕这个世界上是再也没有的了。




一愿：从此不再胡乱和别人去攀亲。
二愿：从此眼光离开脐下三寸。

他大约只是觉得苦，却又形容不出。

一道浊流，固然不如一杯清水的干净而澄明，但蒸馏了浊流的一部分，却就有许多杯净水在。

所以我们且不要高谈什么连自己也并不了然的社会组织或意志强弱的滥调，先来设身处地的想一想罢

倘使世上真有什么“止于至善”，这人间世便同时变了凝固的东西了。

每一新制度，新学术，新名词，传入中国，便如落在黑色染缸，立刻乌黑一团，化为济私助焰之具，科学，亦不过其一而已。
此弊不去，中国是无药可救的。

我也不愿意别人劝我去吃他所爱吃的东西，然而我所爱吃的，却往往不自觉地劝人吃。看的东西也一样，《小约翰》即是其一，是自己爱看，又愿意别人也看的书。

依然是这样的破窗这样的窗外的半枯的槐树和老紫藤，这样的窗前的方桌，这样的败壁，这样的靠壁的板床。

而且宣传这两个字，在中国实在是被糟蹋得太不成样子了，人们看惯了什么阔人的通电，什么会议的宣言，什么名人的谈话，发表之后，立刻无影无踪，还不如一个屁的臭得长久，于是渐以为凡有讲述远处或将来的优点的文字，都是欺人之谈，所谓宣传，只是一个为了自利，而漫天说谎的雅号。

我觉得革命以前，我是做奴隶；革命以后不多久，就受了奴隶的骗，变成他们的奴隶了。




皇帝和大臣有“愚民政策”，百姓们也自有其“愚君政策”。

自己活着的人没有劝别人去死的权利，假使你自己以为死是好的，那末请你自己先去死吧。

说话说到有人厌恶，比起毫无动静来，还是一种幸福。

就是为了一点点犒赏，不但安于做奴才，而且还要做更广泛的奴才，还得出钱去买做奴才的权利，这是堕民以外的自由人所万想不到的罢。

悲剧就是将美丽的东西撕毁给人看。

不满足是进步的车轮。

有人初到北京的，不久便说：我似乎住在沙漠里了。是的，沙漠在这里。
 没有花，没有诗，没有光，没有热。没有艺术，而且没有趣味，而且至于没有好奇心。
 沉重的沙……

我们要革新的破坏者，因为他们内心有理想的光

我们这曾经文明过而后来奉迎过蒙古人、满洲人大驾了的国度里，古书实在太多，倘不是笨牛，读一点就可以知道，怎样敷衍，偷生，献媚，弄权，自私，然而能够假借大义，窃取美名。再进一步，并可以悟出中国人是健忘的，无论怎样言行不符，名实不副，前后矛盾，撒诳造谣，蝇营狗苟，都不要紧，经过若干时候，自然被忘得干干净净，只要留下一点卫道模样的文字，将来仍不失为“正人君子”。况且即使将来没有“正人君子”之称，于目下的实利又何损哉？

看别的书也一样，仍要自己思索，自己观察。倘只看书，便变成书橱，即使自己觉得有趣，而那趣味其实是已在逐渐硬化，逐渐死去了。




记性好的，大概都被厚重的苦痛压死了；只有记性坏的，适者生存，还能欣然活着。

中国人的对付鬼神，凶狠的是奉承，如瘟神和火神之类，老实一点的就要欺侮，例如对于土地或灶君，待遇皇帝也有类似的意思。

史书本来是过去的陈账簿，和急进的猛士不相干。但先前说过，倘若还不能忘情于咿唔，倒也可以翻翻，知道我们现在的情形，和那时的何其神似，而现在的昏妄举动，胡涂思想，那时也早已有过，并且都闹糟了。
   读史，就愈可以觉悟中国改革之不可缓了。虽是国民性，要改革也得改革，否则，杂史杂说上所写的就是前车。

目前的造物主，还是一个怯弱者。

读书似乎是很明白的事，拿书来读就是了，但并不这样简单。

总算看透了这些人面东西的秘密

当自己们被征服时，除了极少数人以外，是很苦痛的。

了解夫妇是伴侣，是共同劳动者，又是新生命创造者的意义。所生的子女，固然是受领新生命的人，但他也不永久占领，将来还是要交付子女，像他们的父母一般。只是前前后后，都做个过付的经手罢了。

生存不是苟活，温饱不是奢侈，发展不是放纵。

现在的中华民国也还是五代，是宋末， 是明季。
 以明末例现在，则中国的情形还可以更腐败，更破烂，更凶酷，更残虐，现在还不算达到极点。但明末的腐败破烂也还未达到极点，因为李自成，张献忠闹起来了。而张李的凶酷残虐也还未达到极点，因为满洲兵进来了。
难道所谓国民性者，真是这样地难于改变的么？倘如此，将来的命运便大略可想了，也还是一句烂熟的话：古已有之。




施以狮虎式的教育，他们就能用爪牙，施以牛羊式的教育，他们到万分危急时还会用一对可怜的角。然而我们所施的是什么式的教育呢，连小小的角也不能有，则大难临头，惟有兔子似的逃跑而已。

在乌合之前想一想，在云散之前也想一想，社会未必就冷静了，可是还要像样一点点。

科学不但并不足以补中国文化之不足，却更加证明了中国文化之高深。风水，是合于地理学的，门阀，是合于优生学的，炼丹，是合于化学的，放风筝，是合于卫生学的。

女人的替自己和男人伏罪，真是太长远了。
今年是“妇女国货年”，振兴国货，也从妇女始。不久，是就要挨骂的，因为国货也未必因此有起色，然而一提倡，一责骂，男人们的责任也尽了。
记得某男士有为某女士鸣不平的诗道：“君王城上竖降旗，妾在深宫那得知？二十万人齐解甲，更无一个是男儿！”快哉快哉！

我曾经爱管闲事，知道过许多人，这些人物，都怀着一个大愿。大愿，原是每个人都有的，不过有些人却模模胡胡，自己抓不住，说不出。他们中最特别的有两位：一位是愿天下的人都死掉，只剩下他自己和一个好看的姑娘，还有一个卖大饼的；另一位是愿秋天薄暮，吐半口血，两个侍儿扶着，恹恹的到阶前去看秋海棠。这种志向，一看好像离奇，其实却照顾得很周到。第一位姑且不谈他罢，第二位的‘吐半口血’，就有很大的道理。才子本来多病，但要‘多’，就不能重，假使一吐就是一碗或几升，一个人的血，能有几回好吐呢？过不几天，就雅不下去了。

那里有天才，我是把别人喝咖啡的工夫都用在工作上的。 

能做事的做事，能发声的发声，有一分热，发一分光，不必等候炬火。此后如竟没有炬火，我便是唯一的光。

但他终于独自坐着了。晴天又来消释他的皮肤，寒夜又使他结一层冰，化作不透明的水晶模样；连续的晴天又使他成为不知道算什么，而嘴上的胭脂也褪尽了。

悲剧是把人生有价值的东西毁灭给人看，喜剧是把人生无意义的东西撕破给人看。

异性,我是爱的,但我一向不敢,因为我自己明白各种缺点,深怕辱没了对手……




世界上本来没有路，只是走的人多了，也便形成了路。

况明明说过“说不清”，已经推翻了答话的全局，即便发生什么事，于我也毫无关系了。“说不清”是一句极有的话。不更事的勇敢的少年，往往敢于给人解决疑问，选定医生。万一结果不佳，大抵反成了怨府，然而一用这说不清来作结束，便事事逍遥自在了。我在这时，更感到这一句话的必要，即使是和讨饭的女人说活，也是万不可省的。

时间，就象海棉里的水，只要愿挤，总还是有的。

和尚摸得，我摸不得？

现在我所谓希望，不也是我自己手制的偶像么？只是他的愿望切近，我的愿望茫远罢了

喜剧是将那无价值的撕破给人看，悲剧是将人生的有价值的东西毁灭给人看。

哪里有天才，我是把别人喝咖啡的工夫都用在学习上的。

我的保姆，长妈妈即阿长，辞了这人世，大概也有了三十年了罢。我终于不知道她的姓名，她的经历，仅知道有一个过继的儿子，她大约是青年守寡的孤孀。
仁厚黑暗的地母啊，愿在你怀里永安她的魂灵！

我好像一只牛，吃进去的是草，挤出来的是奶、血。

有人瞻仰黄陵，有人凭吊荒冢




爱看书的青年，大可以看看本分以外的书，即课外的书，不要只将课内的书抱住。

大概是物以稀为贵罢。北京的白菜运往浙江，便用红头绳系住菜根，倒挂在水果店头，尊为‘胶菜’；福建野生着的芦荟，一到北京就请进温室，且美其名曰‘龙舌兰’。我到仙台也颇受了这样的优待，不但学校不收学费，几个职员还为我的食宿操心。”

“我以为在男权社会里，女人是决不会有这种大力量的，兴亡的责任，都应该男的负。但向来男性的作者，大抵将败亡的大罪，推在女性身上，这真是一钱不值的没有出息的男人。”

运交华盖欲何求，未敢翻身已碰头

时间永是流驶，街市依旧太平，有限的几个生命，在中国是不算什么的，至多，不过供无恶意的闲人以饭后的谈资，或者给有恶意的闲人作“流言”的种子。

只要愿挤，时间总还是有的

我寄你的信，总喜欢送到邮局，不喜欢放在街边绿色铁筒内，我总疑心那里是要慢一点的。

应做的功课已完而有余暇，大可以看看各样的书，即使和本业毫不相干的，也要泛览。

说到幸福，只得面向过去，或者面向除了坟墓以外没有任何希望的将来，每个战士都是如此，我们活在这样的地方，我们活在这样的时代。

我只得由我来肉薄这空虚中的暗夜了，纵使寻不到身外的青春，也总得自己来一掷我身中的迟暮。但暗夜又在那里呢？现在没有星，没有月光以至笑的渺茫和爱的翔舞；青年们很平安，而我的面前又竟至于并且没有真的暗夜。绝望之为虚妄，正与希望相同！




我躺着，听船底潺潺的水声，知道我在走我的路。
我想：我竟与闰土隔绝到这地步了，但我们的后辈还是一气，宏儿不是正在想念水生么。
我希望他们不再像 我，又大家隔膜起来……
然而我又不愿意他们因为要一气，都如我的辛苦展转而生活，也不愿意他们都如闰土的辛苦麻木而生活，也不愿意都如别人的辛苦恣睢而生活。
 他们应该有新的生活，为我们所未经生活过的。
 我想到希望，忽然害怕起来了。
闰土要香炉和烛台的时候，我还暗地里笑他，以为他总是崇拜偶像，什么时候都不忘却。
现在我所谓希望，不也是我自己手制的偶像么？只是他的愿望切近，我的愿望茫远罢了

《韩非子》说赛马的妙法，在于“不为最先，不耻最后”。这虽是从我们这样外行的人看起来，也觉得很有理。因为假若一开首便拼命奔驰，则马力易竭。但那第一句是只适用于赛马的，不幸中国人却奉为人的处世金箴了。

"热的包子咧！刚出屉的……。"
   十一二岁的胖孩子，细着眼睛，歪了嘴在路旁的店门前叫喊。声音已经嘶嗄了，还带些睡意，如给夏天的长日催眠。
   他旁边的破旧桌子上，就有二三十个馒头包子，毫无热气，冷冷地坐着。

两岸边的乌桕，新禾，野花，鸡，狗，丛树和枯树，茅屋，塔，伽蓝，农夫和村妇，村女，晒着的衣裳，和尚，蓑笠，天，云，竹，……都倒影在澄碧的小河中，随着每一打桨，各各夹带了闪烁的日光，并水里的萍藻游鱼，一同荡漾。诸影诸物：无不解散，而且摇动，扩大，互相融和；刚一融和，却又退缩，复近于原形。边缘都参差如夏云头，镶着日光，发出水银色焰。凡是我所经过的河，都是如此。

既然有了血痕了，当然不觉要扩大。至少，也当浸渍了亲族；师友，爱人的心，纵使时光流驶，洗成绯红，也会在微漠的悲哀中永存微笑的和蔼的旧影。

很多的梦，趁黄昏起哄。
前梦才挤却大前梦时，后梦又赶上了前梦。
去的前梦黑如墨，在的后梦墨一般黑；
去的在的仿佛都说，“看我真好颜色。”
颜色许好，暗里不知；
而且不知道，说话的是谁？
 暗里不知，身热头痛。
你来你来！明白的梦。

一天是阴沉的上午，太阳还不能从云里面挣扎出来；连空气都疲乏着。耳中听到细碎的步声和咻咻的鼻息，使我睁开眼。大致一看，屋子里还是空虚；但偶然看到地面，却盘旋着一匹小小的动物，瘦弱的，半死的，满身灰土的……。
  我一细看，我的心就一停，接着便直跳起来。
  那是阿随。它回来了。

但究竟是夷人可恶，偏要讲什么科学。科学虽然给我们许多惊奇，但也搅坏了我们许多好梦。

我先前的攻击社会，其实也是无聊的。社会没有知道我在攻击，倘一知道，我早已死无葬身之所了……我之得以偷生者，因为他们大多数不识字，不知道，并且我的话也无效力，如一箭之入大海。否则，几条杂感，就可以送命的。民众的惩罚之心，并不下于学者和军阀。

所以我就有一种偏见，以为天下本无所谓闲事，只因为没有这许多遍管的精神和力量，于是便只好抓一点来管




每一个破衣服人走过，叭儿狗就叫起来，其实并非都是狗主人的意旨或使嗾。 叭儿狗往往比它的主人更严厉。 恐怕有一天总要不准穿破布衫，否则便是共产党。

一个人的生命是可宝贵的，但一代的真理更可宝贵，生命牺牲了而真理昭然于天下，这死是值得的。

南京人和我之所谓活无常，是阴差穿着死有分的衣冠，顶着真的活无常的名号，大背经典，荒谬得很的。

我的确时时解剖别人，然而更多的是更无情的解剖自己。

凡是人主，也容易变成奴隶。鲁迅举出三国时吴国的末代皇帝孙皓，他统治吴国时，是骄纵酷虐的暴主，一降晋，却是如此卑劣无耻的奴才。中国常语说，临下骄者事上必谄，也就是看穿了这把戏的话。

他早想在路上拾得一注钱，但至今还没有见；他想在自己的破屋里忽然寻到一注钱，慌张的四顾，但屋内是空虚而且了然。

历史的必然要求和这个要求的实际

其实，先驱者本是容易变成伴脚石的。

叛逆的猛士生于人，他屹立着，洞见一切已改和现有的废墟和荒坟，记得一切深广和久远的苦痛，正视一切重叠淤积的凝血，深知一切已死，方生，将生和未生。

愿中国青年都摆脱冷气，只是向上走，不必听自暴自弃者流的话。有一分热，发一分光。




我就要凝视他们……
我正要凝视他们时，骤然一惊，睁开眼，云锦也已皱凝蹙，凌乱，仿佛有谁掷一块大石下河水中，水波陡然起立，将整篇的影子撕成片片了。我无意识地赶忙捏住几乎坠地的《初学记》，眼前还剩着几点虹霓色的碎影。

仗义，同情，那些东西，先前曾经干净过，现在却都成了放鬼债的资本。

泰山崩，黄河溢，隐士目不见，耳不闻。

“一劳永逸”的话，有是有的，而“一劳永逸”的事却极少……?。

悲剧是将那人生无价值的撕破给人看

无所谓无  无所谓有

刘备之德近乎伪，孔明之智近乎妖。

时间永是流驶，街市依旧太平，有限的几个生命，在中国是不算什么的，至多，不过供无恶意的闲人以饭后的谈资，或者给有恶意的闲人作"流言"的种子。至于此外的深的意义，我总觉得很寥寥，因为这实在不过是徒手的请愿。人类的血战前行的历史，正如煤的形成，当时用大量的木材，结果却只是一小块，但请愿是不在其中的，更何况是徒手。

从清末以来，“莫谈国事”的条子帖在酒楼饭馆里，至今还没有跟着辫子取消。

“我看出他话中全是毒，笑中全是刀，他们的牙齿，全是白厉厉的排着，这就是吃人的家伙”




中国的国魂里大概总有这两种魂：官魂和匪魂。

带着笑涡的苍白的圆脸，苍白的瘦的臂膊，布的有条纹的衫子，玄色的裙。

不知怎地，那声音在我听去却只是浮浮的；灯光也觉得格外黯淡。人们真是可笑的动物，一点极微末的小事情，便会受着很深的影响。

尼采就自诩过他是太阳，光热无穷，只是给与，不想取得。然而尼采究竟不是太阳，他发了疯。中国也不是，虽然有人说，掘起地下的煤来，就足够全世界几百年之用。

造物太胡闹，我不能不反抗他了，虽然也许是但是帮了他的忙

早晨是寒冷而黯淡的。黑色的光亮的树枝，被暴风雨脱了叶，在雾中哭泣。

要极省俭的写一个人的特点，最好画他的眼睛。

中国有许多事情都只剩下一个空名和假样，就为了不认真的缘故。

近年尝听到本国人和外国人颂扬中国菜，说是怎样可口，怎样卫生，世界上第一，宇宙间第ｎ。但我实在不知道怎样的是中国菜。我们有几处是嚼葱蒜和杂合麦饼，有几处是用醋，辣椒，腌菜下饭；还有许多人是只能舐黑盐，还有许多人是连黑盐也没得舐。中外人士以为可口，卫生，第一而第ｎ的，当然不是这些；应该是阔人，上等人所吃的肴馔。但我总觉得不能因为他们这么吃，便将中国菜考列一等，正如去年虽然出了两三位“高等华人”，而别的人们也还是“下等”的一般。

窗外的白杨的嫩叶，在日光下发乌金光；榆叶梅也比昨日开得更烂漫。收拾了散乱满床的日报，拂去昨夜聚在书桌上的苍白的微尘，我的四方的小书斋，今日也依然是所谓“窗明几净”。




瞎奴！此株株是文章，节节是忠肠也！

在我生存时，曾经玩笑地设想:假使一个人的死亡，只是运动神经的废灭,而知觉还在，那就比全死了更可怕。谁知道我的预想竟的中了，我自己就在证实这预想。

任凭你爱排场的学者们怎样铺张，修史时候设些什么“汉族发祥时代”“汉族发达时代”“汉族中兴时代”的好题目，好意诚然是可感的，但措辞太绕弯子了。有更直截了当的说法在这里——
  一、想做奴隶而不得的时代；
  二、暂时做稳了奴隶的时代。

大概是愿使这将坠的被蚀而斑斓的颜色，暂得保存，不即与群叶一同飘散罢。

这是死火。有炎炎的形，但毫不摇动，全体冰结，象珊瑚枝；尖端还有凝固的黑烟，疑这才从火宅中出，所以枯焦。这样，映在冰的四壁，而且互相反映，化成无量数影，使这冰谷，成红珊瑚色。

螃蟹一般懒散而骄傲地堆在大椅子上，一面唉声叹气，一面皱着眉头吸烟。

几株老梅竟斗雪开着满树的繁花，仿佛毫不以深冬为意

天下不舒服的人们多着，而有些人们却一心一意在造专给自己舒服的世界。

如果孔丘，释迦，耶稣基督还活着，那些教徒难免要恐慌。对于他们的行为，真不知道教主先生要怎样慨叹。
所以，如果活着，只得迫害他。
待到伟大的人物成为化石，人们都称他伟人时，他已经变了傀儡了。
有一流人之所谓伟大与渺小，是指他可给自己利用的效果的大小而言。

中国究竟是文明最古的地方，也是素重人道的国度，对于人，是一向非常重视的。至于偶有凌辱诛戮，那是因为这些东西并不是人的缘故。皇帝所诛者，“逆”也，官军所剿者，“匪”也，刽子手所杀者，“犯”也。




我们中国人对于不是自己的东西或者即将不是自己的东西，向来是要毁灭它的。

真的勇士，敢于直面淋漓的鲜血。

东，是几株杂树和瓦砾；西，是荒凉破败的丛葬；其间有一条似路非路的痕迹。一间小土屋向这痕迹开着一扇门；门侧有一段枯树根。

体质和精神都已硬化了的人民，对于极小的一点改革，也无不加以阻挠，表面上好象恐怕于自己不便，其实是恐怕于自己不利，但所设的口实，却往往见得极其公正而且堂皇。

我觉得中国人所蕴蓄的愤怒已经够多了，自然是受强者的蹂躏所致的。但他们却不很向强者反抗，而反在弱者身上发泄……

欢迎喜鹊，憎厌枭鸣，只检一点吉祥之兆来陶醉自己。

现在的侵略者和压制者，还有像古代的暴君一样，竟连奴才们的发昏和做梦也不准的么？

从来都这样，就对么？

然而更便宜的是时髦的女人。

我觉得在快意中要哭出来。这大概是我死后第一次的哭。
  然而终于也没有眼泪流下；只看见眼前仿佛有火花一样，我于是坐了起来。




人的眼界之狭是不大有药可救的。

骄和谄相纠结的，是没落的古国人民的精神的特色。

无端地空耗别人的时间，无异于谋财害命。

窗外的白杨的嫩叶，在日光下发乌金光；榆叶梅也比昨日开得更烂漫。

粗略的一想，谚语固然好像一时代一国民的意思的结晶，但其实，却不过是一部分的人们的意思。

记得在日本留学时候，有些同学问我在中国最有大利的买卖是什么，我答道：“造反。”他们便大骇怪。在万世一系的国度里，那时听到皇帝可以一脚踢落，就如我们听说父母可以一棒打杀一般。

四面都还是严冬的肃杀，而久经诀别的故乡的久经逝去的春天，却就在这天空中荡漾了。

正月初三，哲学与小说同时灭亡。

烟篆在不动的空气中飞升，如几片小小夏云，徐徐幻出难以指名的形象。

不禁好笑；人就苦于不能将自己的灵魂砍成酱，因此能有记忆，也因此而有感慨或滑稽。




人一变，脸就阔。

本在暗中 看一切暗

皇帝不肯笑，奴隶是不准笑的。

凡活着的，有些出于心服，多数是被压服的。

往昔的我家，曾有一个老仆妇，告诉过我她所知道，而且相信的对付皇帝的方法。她说——
“皇帝是很可怕的。他坐在龙位上，一不高兴，就要杀人；不容易对付的。所以吃的东西也不能随便给他吃，倘是不容易办到的，他吃了又要，一时办不到；——譬如他冬天想到瓜，秋天要吃桃子，办不到，他就生气，杀人了。现在是一年到头给他吃波菜，一要就有，毫不为难。但是倘说是波菜，他又要生气的，因为这是便宜货，所以大家对他就不称为波菜，另外起一个名字，叫作‘红嘴绿鹦哥’。”

不错，秦始皇烧过书，烧书是为了统一思想。但他没有烧掉农书和医书，他收罗许多别国的“客卿”，并不专重“秦的思想”，倒是博采各种的思想的。秦人重小儿；始皇之母，赵女也；赵重妇人，所以我们从“剧秦”的遗文中，也看不见轻贱女人的痕迹。

我觉得连思想文字，也到处都将窒息，几句白话黑话，已经没有什么大关系了。那么，谈谈风月，讲讲女人，怎样呢？也不行。这是“不革命”。“不革命”虽然无罪，然而是不对的！

梦是好的，但吃穿是要紧的

“安贫”诚然是天下太平的要道，但倘使无法指定究竟的运命，总不能令人死心塌地。现在的优生学，本可以说是科学的了，中国也正有人提倡着，冀以济运命说之穷，而历史又偏偏不挣气，汉高祖的父亲并非皇帝，李白的儿子也不是诗人；还有立志传，絮絮叨叨的在对人讲西洋的谁以冒险成功，谁又以空手致富。
运命说之毫不足以治国平天下，是有明明白白的履历的。倘若还要用它来做工具，那中国的运命可真要“穷”极无聊了。

我们倒应该以最大多数为根据，说中国现在等于并没有文字。
这样的一个连文字也没有的国度，是在一天一天的坏下去了。我想，这可以无须我举例。




这删改，是出于编辑或总编辑，还是出于官派的检查员的呢，现在已经无从辨别，但推想起来，改点句子，去些讳忌，文章却还能连接的处所，大约是出于编辑的，而胡乱删削，不管文气的接不接，语意的完不完的，便是钦定的文章。
日本的刊物，也有禁忌，但被删之处，是留着空白，或加虚线，使读者能够知道的。中国的检查官却不许留空白，必须接起来，于是读者就看不见检查删削的痕迹，一切含胡和恍忽之点，都归在作者身上了。这一种办法，是比日本大有进步的，我现在提出来，以存中国文网史上极有价值的故实。

你看，有一个人愿意我活几天的，那力量就这么大。

每一新制度，新学术，新名词，传入中国，便如落在黑色染缸，立刻乌黑一团，化为济私助焰之具。

人生现在是在苦痛，但我们总要战取光明，即使自己遇不到，也可以留给后来的。我们这样的活下去吧！”

无论怎么写得光明，终究是一个梦，空头的梦。说了出来，也无非教人都进这空头的梦境里去。

有一份热，发一份光，就像萤火虫一样，也可以在黑暗发一点光，不必等待炬火。

让狂风暴雨来的更猛烈些吧。

明言着轻蔑什么人,并不是十足的轻蔑.惟沉默是最高的轻蔑

悲剧就是将人生有价值的东西毁灭给人看

老虎狮子都是单独行动,只有牛羊才成群结伴.




我家后院有两棵树，一棵是枣树，另一棵还是枣树。

我寄给你的信，
总是送往邮局
而不是信箱
因为，我总疑心那里会慢一点

友邦人士，莫名惊诧，长此以往，国将不国。

为我自己，为友与仇、人与兽、爱者与不爱者，我希望这野草的死亡与朽腐，火速到来。要不然，我先就未曾生存，这实在比死亡与朽腐更其不幸。

年青时读向子期《思旧赋》，很怪他为什么只有寥寥的几行，刚开头却又煞了尾。然而，现在我懂了。

独有叫喊于生人中，而生人并无反应，既非赞同，也无反对，如置身毫无边际的荒原，无可措手的了，这是怎样的悲哀呵，我于是以我所感到者为寂寞。

有人说，何首乌根是有像人形的，吃了便可以成仙，
我于是常常拔它起来，牵连不断地拔起来，
也曾因此弄坏了泥墙，却从来没有见过有一块根像人样。
如果不怕刺，还可以摘到覆盆子，
像小珊瑚珠攒成的小球，又酸又甜，色味都比桑葚要好得远。

你说中国不好。你是外国人么？为什么不到外国去？可惜外国人看你不起……

捣鬼有术也有效，然而有限，成大事者，古今未有。

我们于日用必需的东西以外，必须还有一点无用的游戏与享乐，生活才觉得有意思。




在我的后院，可以看见墙外有两株树，一株是枣树，还有一棵也是枣树。

时间永是流逝，街市依旧太平，那血污不过供无恶意的闲人以饭后的谈资，或者给有恶意的闲人作流言的种子。

时间就是生命，无端的空耗别人的时间，其实无异于谋财害命的。

犯而不校，是恕道，以眼还眼，以牙还牙，是直道。

阿Ｑ要画圆圈了，那手捏着笔却只是抖。于是那人替他将纸铺在地上，阿Ｑ伏下去，使尽了平生的力气画圆圈。他生怕被人笑话，立志要画得圆，但这可恶的笔不但很沉重，并且不听话，刚刚一抖一抖的几乎要合缝，却又向外一耸，画成瓜子模样了。
     阿Ｑ正羞愧自己画得不圆，那人却不计较，早已掣了纸笔去，许多人又将他第二次抓进栅栏门。

道德这事，必须普遍，人人应做，人人能行，又与自他两利，才有存在的价值。

他先前怕孩子们比孩子们见老子还怕，总是低声下气的。近来可也两样了，能说能闹，我们的大良们也很喜欢和他玩。

猛兽总是独行，牛羊才结队成群

没有冲破一切传统思想和手法的闯将，中国是不会有真的新文艺的。

我在这繁响的拥抱中，也懒散且舒适，从白天以至初夜的疑虑，全给祝福的空气一扫而空了，只觉得天地圣众歆享了牲醴和香烟。都醉醺醺的在空中蹒跚，豫备给鲁镇的人们以无限的幸福。




希望其有，又希望其无……。人何必增添末路人的烦恼

“人生的变化多么迅速呵！这半年来，我几乎求乞了，实际，也可以算得已经求乞。然而我还有所为，我愿意为此求乞，为此冻馁，为此寂寞，为此辛苦。但灭亡是不愿意的。你看，有一个愿意我活几天的，那力量就这么大。然而现在是没有了，连这一个也没有了。同时，我自己也觉得不配活下去；别人呢？也不配的。同时，我自己又觉得偏要为不愿意我活下去的人们而活下去；好在愿意我好好地活下去的已经没有了，再没有谁痛心。使这样的人痛心，我是不愿意的。然而现在是没有了，连这一个也没有了。快活极了，舒服极了；我已经躬行我先前所憎恶，所反对的一切，拒斥我先前所崇仰，所主张的一切了。我已经真的失败，——然而我胜利了。”

当我沉默的时候，我觉得很充
实，当我开口说话，就感到了空虚

节省时间，也就是使一个人的有限的生命，更加有效，而也即等于延长了人的生命。

战士战死了的时候

描写病态社会的不幸人们,解除病苦,引起疗救的注意,并为新文化运动呐喊。

人必须生活着，爱才有所附丽。

时间就象海绵里的水一样，只要你愿挤，总还是有的。

忘记我，管自己的生活。——倘不，那就真是糊涂虫。

他太认真；虽然似乎沉静，然而他激烈。认真会是人的致命伤的么？至少，在那时以至现在，可以是的。一认真，便容易趋于激烈，发扬则送掉自己的命，沉静着，又啮碎了自己的心。




以时间的流逝，来洗涤旧迹

先前，听到二十四史不过是“相斫书”，是“独夫的家谱”一类的话，便以为诚然。后来自己看起来，明白了：何尝如此。
历史上都写着中国的灵魂，指示着将来的命运，只因为涂饰太厚，废话太多，所以很不容易察出底细来。正如通过密叶投射在莓苔上面的月光，只看见点点的碎影。但如看野史和杂记，可更容易了然了，因为他们究竟不必太摆史官的架子。

学习专看文学书，也是不好的。先前的文学青年，往往厌恶数学、理化、史地、生物学，以为这些都无足轻重，后来变成连常识也没有。

然而现在没有星和月光，没有僵坠的蝴蝶以至笑的渺茫，爱的翔舞。然而青年们很平安。

哪里有天才，我是把别人喝咖啡的工夫都用在工作上的。

如果从奴隶生活中寻出“美”来，赞叹，抚摩，陶醉，那可简直是万劫不复的奴才了，他使自己和别人永远安住于这生活。

横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。躲进小楼成一统，管他冬夏与春秋。

无论如何，“流言”总不能吓哑我的。

爱人赠我玫瑰；
回她什么:赤练蛇
从此翻脸不理我，
不知何故兮——由她去罢

父母对于子女，应该是健全的生产，尽力的教育，完全的解放。




在我的眼下的宝玉，却看见他看见许多死亡；证成多所爱者，当大苦恼，因为世上，不幸人多。
惟憎人者，幸灾乐祸，于一生中，得小欢喜，少有挂碍。

目光犀利穿过黑暗，嘴角带着浸润着血迹的蔑视和嘲讽;你在彷徨，你在呐喊;把笔杆，变成了锋利无比的匕首，面对几千年的王朝历史;你用沉默中的爆发，惊醒沉睡中的魂魄。前方的路迷茫，我们需要光的引领

我不布施，我无布施心，我但居布施者之上，给与烦腻，疑心，憎恶。

以前早有路了，以后也该永远有路。

我不是高僧，没有涅槃的自由，却有生之留念。

被人们弃在尘芥堆中的，看得厌倦了的陈旧的玩物，先前还将形骸露在尘芥里，从活得有趣的人们看来，恐怕要怪讶她何以还要存在，总算被无常打扫得干干净净了。

不过在戏台上罢了，悲剧将人生的有价值的东西毁灭给人看，喜剧将那无价值的撕破给人看。

中国人不疑自己的多疑

"你怎么动手动脚……"尼姑满脸通红的说，一面赶快走。
     酒店里的人大笑了。阿Ｑ看见自己的勋业得了赏识，便愈加兴高采烈起来：
     "和尚动得，我动不得？"他扭住伊的面颊。
     酒店里的人大笑了。阿Ｑ更得意，而且为了满足那些赏鉴家起见，再用力的一拧，才放手。
     他这一战，早忘却了王胡，也忘却了假洋鬼子，似乎对于今天的一切"晦气"都报了仇；而且奇怪，又仿佛全身比拍拍的响了之后轻松，飘飘然的似乎要飞去了。
     "这断子绝孙的阿Ｑ！"远远地听得小尼姑的带哭的声音。

至于罗素在西湖见轿夫含笑，便赞美中国人，则也许有别的意思罢。但是，轿夫如果能对坐轿的人不含笑，中国也早不是现在的中国了。




时间就象海绵里的水，要挤总是有的.

江南的雪，可是滋润美艳之至了；那是还在隐约着的青春的消息，是极壮健的处子的皮肤。

冬天下雪的时候，扫出一块空地来，用短棒支起一个大竹匾，撒下些秕谷，等鸟雀飞过来吃。
然后远远地将缚在棒上的绳子一拉，把那雀儿罩在竹匾下。
什么都有，稻鸡、角鸡、鹁鸪、蓝背……

喜剧就是把人类无价值无意义的对象创造给你看，悲剧则是把人类有价值有意义的对象毁灭给你看

我看着废园，渐渐的感到孤独，但又不愿有别的酒客上来。

因为他确凿曾在水底里挣命，所以十个指甲里都满嵌着河底泥。

秋虽然来，冬虽然来，而此后接着的还是春

小的时候，不拿他当人，大了以后也做不了人。

天才并不是自生自长在深林荒野里的怪物，是由可以使天才生长的民众产生，长育出来的，所以没有这种民众，就没有天才。所以我想，在要求天才的产生之前，应该先要求可以使天才生长的民众。——譬如想有乔木，想看好花，一定要有好土；没有土，便没有花木了；所以土实在较花木还重要。

《狂人日记》 实为拙作，又有白话诗署'唐俟，者，亦仆所为。前曾言中国根柢全在道教，此说近颇广行。以此读史，有许多问题可以迎刃而解。后以偶阅 《通鉴》，乃悟中国人尚是食人民族，因成此篇。此种发见，关系亦甚大，而知者尚寥寥也。




然而我终于彷徨于明暗之间，我不知道是黄昏还是黎明。我姑且举灰黑的手装作喝干一杯酒，我将在不知道时候的时候独自远行。
呜乎呜乎，倘若黄昏，黑夜自然会来沉没我，否则我要被白天消失，如果现是黎明。

这葵绿色的纸包被打开了，里面还有一层很薄的纸，也是葵绿色，揭开薄纸，才露出那东西的本身来，光滑坚致，也是葵绿色，上面还有细簇簇的花纹，而薄纸原来却是米色的，似橄榄非橄榄的说不清的香味也来得更浓了。

从来如此，便是对的吗？

所有的小孩，只是他父母福气的材料，并非将来的“人”的萌芽，所以随便辗转，没人管他，因为无论如何，数目和材料的资格总还存在。

要做就做，与其说明年喝酒，不如立刻喝水

听到几声喜鹊叫，接着是一阵乌老鸦。空气很清爽，——虽然也带些土气息，——大约正当黎明时候罢。我想睁开眼睛来，他却丝毫也不动，简直不象是我的眼睛；于是想抬手，也一样。

她不是“苟活到现在的我“的学生，是为了中国而死的中国的青年。

“我到你这里来，在她是不以为然的。你是第一个。但我相信你，约翰。你永不可在谁的面前提起我的名字，或者讲说我。你允许么？”

我梦见自己躺在床上，在荒寒的野外，地狱的旁边。一切鬼魂们的叫唤无不低微，然有秩序，与火焰的怒吼，油的沸腾，钢叉的震颤相和鸣，造成醉心的大乐，布告三界：天下太平。

很多的梦，趁黄昏兴起。
前梦才挤却大前梦时，后梦又赶走了前梦。
      去的前梦黑如墨，在的后梦墨一般黑；
      去的在的仿佛都说：“  看我真好颜色。“
颜色许好，暗里不知；
而且不知道，说话的是谁？




时间象海，就绵里的水一样，只要你愿意挤，总还是有的

我的所爱在山腰；
想去寻她山太高，
低头无法泪沾袍。

悲剧就是把美撕碎给人，每个人的人生都不会十全十美

我看中国有许多智识分子，嘴里用各种学硕和道理，来粉饰自己的行为，其实却只顾自己一个人的便利和舒服，凡有被他遇见的，都用作生活的材料，一路吃过去，像白蚁一样，而被遗留下来的，却是一条排泄的粪。社会上这样的东西一多，社会是要遭的。

这以前，我的心也曾充满过血腥的歌声：血和铁，火焰和毒，恢复和报仇。而忽然这些都空虚了，但有时故意地填以没奈何的自欺的希望。希望，希望，用这希望的盾，抗拒那空虚中的暗夜的袭来，虽然盾后面也依然是空虚中的暗夜。然而就是如此，陆续地耗尽了我的青春。

我也我血荐轩辕

朔方的雪花在纷飞之后，却永远如粉，如沙，他们决不粘连，撒在屋上，地上，枯草上，就是这样。

我依据以上的事实和理由，要断定节烈这事是：极难，极苦，不愿身受，然而不利自他，无益社会国家，于人生将来又毫无意义的行为，现在已经失了存在的生命和价值。

把美的东西毁给别人看，这就是悲剧

现在的光天化日，熙来攘往，就是这黑暗的装饰，是人肉酱缸上的金盖，是鬼脸上的雪花膏。只有夜还算是诚实的。我爱夜，在夜间作《夜颂》。




人类究竟是可怕的东西。就是能够咬死人的毒蛇，商人们也会将它浸在酒里，什么“三蛇酒”，“五蛇酒”，去卖钱。

你要是爱谁，便没命的去爱他；
你要是谁也不爱，也可以没命的去自己死掉。

我不应放将真实说给子君，我们相爱过，我应该永久奉献她我的说谎？
如果真实可以宝费，这在子君就不该是一个沉重的空虚。谎语当然也是一个空虚，然而临末，至多也不过这样地沉重。

绥拉菲摩维支在《铁流》里，写农民杀掉了一个贵人的小女儿，那母亲哭得很凄惨，他却诧异道，哭什么呢，我们死掉多少小孩子，一点也没哭过。他不是残酷，他一向不知道人命会这么宝贵，他觉得奇怪了。
奴隶们受惯了猪狗的待遇，他只知道人们无异于猪狗。
用奴隶或半奴隶的幸福者，向来只怕“奴隶造反”，真是无怪的。

天，云，竹，……都倒影在澄碧的小河中，随着每一打桨，各各夹带了闪烁的日光，并水里的萍藻游鱼，一同荡漾。

我家门前有两棵枣树，一棵是枣树，另外一棵也是枣树。

连土匪也有坚壁清野主义，中国的妇女实在已没有解放的路；听说现在的乡民，于兵匪也已经辨别不清了。

在归途中，是嫩蓝衣的金发飘泛在他眼前，总在他眼前，无论他向那一方面看。那是，仿佛他看了太阳，又仿佛日轮总是和他的眼光一同迁徙似的。

所谓职业的读书者，譬如学生因为升学，教员因为要讲功课，不翻翻书，就有些危险的就是。我想在座的诸君之中一定有些这样的经验，有的不喜欢算学，有的不喜欢博物，然而不得不学，否则，不能毕业，不能升学，和将来的生计便有妨碍了。我自己也这样，因为做教员，有时即非看不喜欢看的书不可，要不这样，怕不久便会于饭碗有妨。

正如我们在万生园里，看见猴子翻筋斗，母象请安，虽然往往破颜一笑，但同时也觉得不舒服，甚至于感到悲哀，以为这些多余的聪明，倒不如没有的好罢。




“好地狱”：“一切鬼魂的叫唤无不低微，然有秩序，与火焰的怒吼、油的沸腾、钢叉的震颤相和鸣，造成醉心的大乐，布告三界：地下太平。”

儿童与国家之关系，十余年后，皆为成人，—国盛衰，有系于此，则欲寻求方术，有所振策，是为研究。

我将向黑暗里彷徨于无地。

他们都是自私自利的沙，可以肥己时就肥己，而且每一粒都是皇帝，可以称尊处就称尊。有些人译俄皇为“沙皇”，移赠此辈，倒是极确切的尊号。财何从来？是从小民身上刮下来的。小民倘能团结，发财就烦难，那么，当然应该想尽方法，使他们变成散沙才好。以沙皇治小民，于是全中国就成为“一盘散沙”了。

但人应该死在哪里呢？我先前以为人在地上虽没有任意生存的权利，却总有任意死掉的权利的。现在才知道并不然，也很难适合人们的公意。

私定终生在诗和戏曲或小说上尚不失为美谈(自然只以与终于中状元的男人私定终身为限)

凡为当局所“诛”者皆有“罪”。

时间就像海绵的水，挤一挤还是有的。

我只得走，我还是走好罢……

这寂寞一天天又长大起来了，如大毒蛇，缠住了我的灵魂




幼稚是会生长会成熟的，只要不衰老，腐败，就好

我不过一个影,要别你而沉默在黑暗里了，然而黑暗又会吞并我,然而光明又会使我消失。

因为多年受着侵略，就和这‘洋气’为仇；更进一步，则故意和这‘洋气’反一调：他们活动，我偏静坐；他们讲科学，我偏扶乩；他们穿短衣，我偏着长衫；他们重生，我偏吃苍蝇；他们健壮，我偏生病……

我不妨大步走去，向着我自以为可以走去的路，即使前面是深渊、荆棘、狭谷、火坑。

是精神的死亡导致他肉体的死亡，而肉体的死亡又加重了精神死亡的悲剧性。

我寄给你的信
总要送往邮局
不喜欢放在街边绿色邮筒中
我总疑心那里会慢一点

我决定目不斜视 而且将来永远如此

于天上看见深渊。于一切眼中看见无所有。

我们自古以来，就有埋头苦干的人，有拼命硬干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人。
他们是中国的脊梁。

我倒不如躲到肃杀的严冬中去罢




可是“友邦人士”一惊诧，我们的国府就怕了，“长此以往，国将不国”了，好象失了东三省，党国倒愈像一个国，失了东三省谁也不响，党国倒愈像一个国，失了东三省只有几个学生上几篇“呈文”，党国倒愈像一个国，可以博得“友邦人士”的夸奖，永远“国”下去一样。

我的所爱在河滨；
想去寻她河水深，
歪头无法泪沾襟。
爱人赠我金表索；
回她什么：发汗药。
从此翻脸不理我，
不知何故兮使我神经衰弱。

中国的文明，就是这样破坏了又修补，破坏了又修补的废乏伤残可怜的东西。

他们都在社会的冷笑恶骂迫害倾陷里过了一生；现在他们的坟墓也早在忘却里渐渐平塌下去了。

四面都是敌意,可悲悯的,可咒诅的。

“他的爱我，不及我的爱他么？”当他站在屋顶窗的旁边，眺望着绿叶繁花的园中时，他琐屑地猜想着，“他为什么不常到我这里来，而且已经很久了呢？倘使我能够······但他也许有许多朋友罢。比起我来，他该是更爱那些罢？······我没有别的朋友，一个也没有。我只爱他。爱得很，唉，爱得很！”

中国的人，大抵在如此空气里成功，在如此空气里萎缩腐败，以至老死。

"面子"是中国精神的纲领，只要抓住这个，就像二十四年前的拔住了辫子一样，全身都跟着走动了。中国人要"面子"，是好的，可惜的是这"面子"是"圆机活法"，善于变化，于是就和"不要脸"混起来了。

然而我还有所为，我愿意为此求乞，为此冻馁，为此寂寞，为此辛苦。

无论是谁，只要站在“辩诬”的地位的，无论辩白与否，都已经是屈辱。更何况受了实际的大损害之后，还得来辩诬。




因为奴才都叹气，虽无大害，主人看了究竟不舒服。必须要如罗素所称赞的杭州的轿夫一样，常是笑  嘻嘻。

漂渺的名园中，奇花盛开着，红颜的静女正在超然无事地逍遥，鹤唳一声，白云郁然而起……。这自然使人神往的罢，然而我总记得我活在人间。

假如有一个人在办一件事，自然是不会好的。但我一开口，他却可以归罪于我了。譬如办学校罢，教员请不到，便说：这是鲁迅说了坏话的缘故；学生闹一点小乱子罢，又是鲁迅说了坏话的缘故。他倒干干净净。
我又不学耶稣，何苦替别人来背十字架呢？

人感到寂寞时，会创作

现在中国有一个大毛病，就是人们大概以为自己所学的一门是最好，最妙，最要紧的学问，而别的都无用，都不足道的，弄这些不足道的东西的人，将来该当饿死。其实是，世界还没有如此简单，学问都各有用处，要定什么是头等还很难。也幸而有各式各样的人，假如世界上全是文学家，到处所讲的不是“文学的分类”便是“诗之构造”，那倒反而无聊得很了。

这彻底的思想就在她的脑里，比我还透彻，坚强得多。

真是“我生不辰”，正当可诅咒的时候，活在可诅咒的地方了。约翰弥耳说：专制使人们变成冷嘲。我们却天下太平，连冷嘲也没有。我想：暴君的专制使人们变成冷嘲，愚民的专制使人们变成死相。大家渐渐死下去，而自己反以为卫道有效，这才渐近于正经的活人。

恐怖的利镞忽然穿透我的心了。

流言之力，是能使粪便增光，蛆虫成圣的，打 扫夫又怎么动手？姑无论现在有无打扫夫。

生命何以必须继续呢？就是要发展，要进化。个体既然免不了死亡，进化又毫无止境，所以只能延续着，在这进化的路上走。




正如倒霉人物，偏多忌讳一般

凡有读过一点古书的人都有这一种老手段：新起的思想，就是“异端”，必须歼灭的，待到它奋斗之后，自己站住了，这才寻出它原来与“圣教同源”；外来的事物，都要“用夷变夏”，必须排除的，但待到这“夷”入主中夏，却考订出来了，原来连这“夷”也还是黄帝的子孙。这岂非出人意料之外的事呢？无论什么，在我们的“古”里竟无不包函了！

智识高超而眼光远大的先生们开导我们：生下来的倘不是圣贤、豪杰、天才，就不要生；写出来的倘不是不朽之作，就不要写；改革的事倘不是一下子就变成极乐世界，或者，至少能给我（！）有更多的好处，就万万不要动！

勇者挥刀向强者，弱者挥刀向弱者

然而讽刺社会的讽刺，却往往仍然会“悠久得惊人”的……

我疾走，不敢反顾，生怕看见他的追随。

我只得喝些水，来补充我的血。一路上总有水，我倒也并不感到什么不足。只是我的力气太稀薄了，血里面太多了水的缘故罢。

从今往后，若无炬火，我便是那唯一的光

公理是只有一个的。然而听说这早被他们拿去了，所以我已经一无所有。

她却是大无畏的，对于这些全不关心，只是镇静地缓缓前行，坦然如入无人之境。




中国人对于异族，历来只有两样称呼：一样是禽兽，一样是圣上。从没有称他朋友，说他也同我们一样的。

一做戏，则前台的架子，总与在后台的面目不相同。但看客虽然明知是戏，只要做得像，也仍然能够为它悲喜，于是这出戏就做下去了；有谁来揭穿的，他们反以为扫兴。

绝望之为虚妄，正与希望相同。当你感觉到没有希望时，绝望也是没有必要的。

越是无赖，越想不朽。

人，只有不断追求，才能获得更多属于自己的东西。

然而她并不觉得可笑。即使我自己以为可笑，甚而至于可鄙的，她也毫不以为可笑。这件事我知道得很清楚，因为她爱我，是这样地热烈，这样地纯真。

报复，谁来裁判，怎能公平呢

只要有了子女，即天然相爱，愿他生存；更进一步的，便还要愿他比自己更好，就是进化。

但是祖父孙子，本来各各都是生命的桥梁的一级，绝不是固定不易的。现在的子，便是将来的父，也便是将来的祖。

与其迷信，模胡不如认真。倘若相信鬼还要用钱，我赞成北宋人似的索性将铜钱埋到地里去，现在那么的烧几个纸锭，却已经不但是骗别人，骗自己，而且简直是骗鬼了。中国有许多事情都只剩下一个空名和假样，就为了不认真的缘故。




后出者胜于前者，本是天下的平常事情，但除了堕落的民族。

无情未必真豪志，怜子如何不丈夫。知否兴风不啸者，回眸时看小于菟。

人生几何，何必固执，我便似点非点的将头一动，同时请出我那“介乎两可之间”的好回答来：  “唔唔……。”

细看丑人，其实是一种残忍

世界的进步，当然大抵是从流血得来。但这和血的数量，是没有关系的，因为世上也尽有流血很多，而民族反而渐就灭亡的先例。即如这一回，以这许多生命的损失，仅博得“自蹈死地”的批判，便已将一部分人心的机微示给我们……

将坠的病叶的斑斓，似乎也只能在极短时中相对，更何况是葱郁的呢。

宛然目睹了“死”的袭来，但同时也深切地感着“生”的存在。

做得蒙胧，这便是所谓“好”么？答曰：也不尽然，其实是不过掩了丑。但是，“知耻近乎勇”，掩了丑，也就仿佛近乎好了。摩登女郎披下头发，中年妇人罩上面纱，就都是蒙胧术。人类学家解释衣服的起源有三说：一说是因为男女知道了性的羞耻心，用这来遮羞；一说却以为倒是用这来刺激；还有一种是说因为老弱男女，身体衰瘦，露着不好看，盖上一些东西，借此掩掩丑的。从修辞学的立场上看起来，我赞成后一说。

我们自动的读书，即嗜好的读书，请教别人是大抵无用。

我们虽不说停顿便要灭亡，但较之进步，总是停顿与灭亡的路相近。




凡有富于感激的人，即容易受别人的牵连，不能超然独往。

一直写下去，不要回头。

这样的一个连文字也没有的国度，是在一天一天的坏下去了。

他们应该有新的生活，为我们未经生活过的。
我想∶希望是本无所谓有，无所谓无的。
这正如地上的路；其实地上本没有路，走的人多了，也便成了路。

希望本来就是有所谓有，无所谓无的，正如地上的路，地上本没有路，走的人多了，便也成了路。

我的所爱在闹市；
想去寻她人拥挤，
仰头无法泪沾耳。

作者和读者互相为因果，排斥异流，抬上国粹，那里会有天才产生？即使产生了，也是活不下去的。

全然忘却，毫无怨恨

吃人的人，什么事做不出；他们会吃我，也会吃你，一伙里面，也会自吃。

我终于在通俗图书馆里觅得了我的天堂。




理想和行动要结合起来，只说不行，要紧的是做。

如果你遇见社会上有不平事，万不可挺身而出，讲公道话，否则，事情倒会移到你头上来，甚至于会被指作反动分子的。如果你遇见有人被冤枉，被诬陷的，即使明知道他是好人，也万不可挺身而出，去给他解释或分辩，否则，你就会被人说是他的亲戚，或得了他的贿路；倘使那是女人，就要被疑为她的情人的；如果他较有名，那便是党羽。

老栓也向那边看，却只见一堆人的后背；颈项都伸得很长，仿佛许多鸭，被无形的手捏住了的，向上提着。静了一会，似乎有点声音，便又动摇起来，轰的一声，都向后退；一直散到老栓立着的地方，几乎将他挤倒。
 “喂!一手交钱，一手交货!”一个浑身黑色的人，站在老栓面前，眼光正像两把刀，刺得老栓缩小了一半。那人一只大手，向他摊着；一只手却撮着一个鲜红的馒头，那红的还是一点一点的往下滴。

“关于日本浮世绘师,我年轻时喜欢的是北斋,现在则喜爱广重,其次则为歌麿的人物”。“不过依我看,适合中国人一般眼光的,恐怕还是北斋。”

其实人禽之辨，本不必这样严。在动物界，虽然并不如古人所幻想的那样舒适自由，可是噜苏做作的事总比人间少。它们适性任情，对就对，错就错，不说一句分辨话。

我以为就是圣贤豪杰，也不必自惭他的童年，自惭，倒是一个错误。

诸影诸物，无不解散，而且摇动，扩大，互相融和；刚一融和，却又退缩，复近于原形。边缘都参差如夏云头，镶着日光，发出水银色焰。

躲进小楼成一统

“六顺生了儿子，我想第二个就可以过继给他。但是，——别人的儿子，可以白要的么？”
  “那不能！”三个人异口同音地说。
  “这一间破屋，和我是不相干；六顺也不在乎此。可是，将亲生的孩子白白给人，做母亲的怕不能就这么松爽罢？”
  “那自然！”三个人异口同音地说。
  四爷沉默了。三个人交互看着别人的脸。

母亲是伟大的。




大家去谒陵，
强盗装正经；
静默十分钟，
各自想拳经。

爱人赠我百蝶巾；
回她什么：猫头鹰。
从此翻脸不理我，
不知何故兮使我心惊。

风生白下千林暗，雾色苍天百卉殚。
愿乞画家新意匠，只研朱墨作春山。

无论爱什么，饭,异性,国,民族,人类等等。只有纠缠如毒蛇,执着如怨鬼,二六时中,没有已时者有望。

我从乡下跑进京城里，一转眼已经六年了。其间耳闻目睹的所谓国家大事，算起来也很不少；但在我心里，都不留什么痕迹，倘要我寻出这些事的影响来说，便只是增长了我的坏脾气——老实说，便是教我一天比一天的看不起人。
但有一件小事，却于我有意义，将我从坏脾气里拖开，使我至今忘记不得。

哈哈爱兮爱乎爱乎！
爱青剑兮一个仇人自屠。
伙颐联翩兮多少一夫。
一夫爱青剑兮呜呼不孤。
透换头兮两个仇人自屠。
一夫则无兮爱乎呜呼！
爱乎呜呼兮呜呼阿呼，
阿呼呜呼兮呜呼呜呼！

竦听荒鸡偏阒寂，起看星斗正阑干。

冬季日短，又是雪天，夜色早已笼罩了全市镇。人们都在灯下匆忙，但窗外很寂静。雪花落在积的厚厚的雪褥上面，听上去似乎瑟瑟有声，使人更加感得沉寂。

他不仅身材增加了一倍。
而且先前紫色的圆脸，已经变成灰黄，还加了很深的皱纹。
眼睛也像他父亲一样，周围都肿得通红。
一看就是那种在海边种地的人，终日被海风吹，整成的样子。
头上还戴着一顶破毡帽。
身上只穿一件极薄的棉衣。
浑身瑟缩。
虽然手里提着一个纸包和一支长烟管，但那手也已经不是他记得的红活圆实的手了。
而变得又粗又笨而且开裂，像是松树皮一样。

"你们可看见过杀头么？"阿Ｑ说，"咳，好看。杀革命党。唉，好看好看，……"他摇摇头，将唾沫飞在正对面的赵司晨的脸上。这一节，听的人都凛然了。但阿Ｑ又四面一看，忽然扬起右手，照着伸长脖子听得出神的王胡的后项窝上直劈下去道：
     "嚓！"
     王胡惊得一跳，同时电光石火似的赶快缩了头，而听的人又都悚然而且欣然了。从此王胡瘟头瘟脑的许多日，并且再不敢走近阿Ｑ的身边；别的人也一样。




“病菌都潜伏在里面，倘不首先除去它，结果只有自己死。”

“老Ｑ，”赵太爷怯怯的迎着低声的叫。
   “锵锵，”阿Ｑ料不到他的名字会和“老”字联结起来，以为是一句别的话，与己无干，只是唱。“得，锵，锵令锵，锵！”
   “老Ｑ。”
   “悔不该……”
   “阿Ｑ！”秀才只得直呼其名了。
   阿Ｑ这才站住，歪着头问道，“什么？”

择心自食，欲之本味，然而创痛剧烈，本味何能知？    痛定之后，徐徐食之。然而心以陈旧！本味何能知？

文人作文，农人掘锄，本是平平常常的，若照相之际，文人偏要装做粗人，玩什么“荷锄带笠图”；农夫则在柳下捧一本书，装作“深柳读书图”之类，就要令人肉麻。

造物主，怯弱者，羞惭了，于是伏藏。天地在猛士的眼中于是变色。

春雨过了，太阳又很好，随便走到园中。
   桃花开在园西，李花开在园东。
   我说，“好极了！桃花红，李花白。”
   （没说，桃花不及李花白。）
   桃花可是生了气，满面涨作“杨妃红”。
   好小子！真了得！竟能气红了面孔。
   我的话可并没得罪你，你怎的便涨红了面孔！
   唉！花有花道理，我不懂。

我已经躬行我先前所憎恶所反对的一切，拒斥我先前所崇仰，所主张的一切。

删掉枝叶的人，决定得不到花果。

中国人从不忌惮用最大的恶意去揣测他人

我曾在家乡看见乡农父子一同午饭，儿 
子指一碗菜向他父亲说：“这不坏，妈的你尝尝看！”那父亲回答道：“我不要吃。妈的你 
吃去罢！”




＂一劳永逸＂的话，有是有的，而＂一劳永逸＂的事

我并非是一个振臂一呼就应者云集的英雄。

暴君治下的臣民，大抵比暴君更暴；暴君的暴政，时常还不能餍足暴君治下的臣民的欲望。
暴君的臣民，只愿暴政暴在他人的头上，他却看着高兴，拿“残酷”做娱乐，拿“他人的苦”做赏玩，做慰安。
自己的本领只是“幸免”。
从“幸免”里又选出牺牲，供给暴君治下的臣民的渴血的欲望，但谁也不明白。死的说“阿呀”，活的高兴着。

我们试将享清福，抱秋心的雅人，和破衣粗食的粗人一比较，就明白究竟是谁活得下去。

孔子之徒为儒，墨子之徒为侠。“儒者，柔也”，当然不会危险的。惟侠老实，所以墨者的末流，至于以“死”为终极的目的。到后来，真老实的逐渐死完，止留下取巧的侠，汉的大侠，就已和公侯权贵相馈赠，以备危急时来作护符之用了。

多子,饥荒,苛税,兵,匪,官,绅,都苦得他像一个木偶人了。

有个农民每天挑水，一天，他突然想起皇帝用什么挑水呢？自己接着回答：一定用“金扁担”。
 一个农妇，一天清晨醒来，想到皇后娘娘是怎样享福的？她想，皇后娘娘一醒过来，一定就叫：大姐，拿一个柿饼来吃。

现在是一年的尽头的深夜，深得这夜将尽了，我的生命，至少是一部分的生命，已经耗费在写这些无聊的东西中，而我所获得的，乃是我自己的灵魂的荒凉和粗糙。但是我并不惧惮这些，也不想遮盖这些，而且实在有些爱他们了，因为这是我转辗而生活于风沙中的瘢痕  。
凡有自己也觉得在风沙中转辗而生活着的，会知道这意思。

四千年来时时吃人的地方，今天才明白，我也在其中混了多年，大哥正管着家务，妹子恰恰死了，他未必不和在饭菜里，暗暗给我吃了。

老旦本是我最怕的东西，尤其是怕他坐下了唱。




俯身甘为孺子马,横眉冷对千夫指

“说不清”是一句极有用的话。不更事的勇敢的少年，往往敢于给人解决疑问，选定医生，万一结果不佳，大抵反成了怨府，然而一用这“说不清”来做结束，便事事逍遥自在了。

你们的嘴里既然并无毒牙，何以偏要在额上帖起“蝮蛇”两个大字，引乞丐来打杀？

扫除腻粉呈风骨，褪却红衣学淡妆。
好向濂溪称净植，莫随残叶堕寒塘。

“我快步走着，仿佛要从一种沉重的东西中冲出，但是不能够。耳朵中有什么挣扎着，久之，久之，终于挣扎出来了，隐约像是长嗥，像一匹受伤的狼，当深夜在旷野中嗥叫，惨伤里夹杂着愤怒和悲哀。”

时间就是生命，无端地浪费别人的时间，这跟谋财害命没什么两样。

所谓的天才，只不过是把人喝咖啡的时间用在工作上

地火在地下运行，奔突；熔岩一旦喷出，将烧尽一切野草，以及乔木，于是并且无可朽腐。
但我坦然，欣然。我将大笑，我将歌唱。

从来如此，这就对吗。

他们是可怜人；不幸上了历史和数目的无意识的圈套，做了无主名的牺牲。可以开一个追悼大会。我们追悼了过去的人，还要发愿：要自己和别人，都纯洁聪明勇猛向上。
要除去虚伪的脸谱。要除去世上害己害人的昏迷和强暴。我们追悼了过去的人，还要发愿：要除去于人生毫无意义的苦痛。要除去制造并赏玩别人苦痛的昏迷和强暴。我们还要发愿：要人类都受正当的幸福。




我常常但愿不如所料，也以为未必竟如亿料，却往往愉如所料的起来。

人的皮肤之厚，大概不到半分，鲜红的热血，就循着那后面，在比密密层层地爬在墙壁上的槐蚕更其密的血管里奔流，散出温热。于是各以这温热互相蛊惑，煽动，牵引，拼命地希求偎倚，接吻，拥抱，以得生命的沉酣的大欢喜。

一个人做到只剩了回忆的时候
生涯大概总算是要无聊了罢

那罩是昨晚新换的罩，雪白的纸，折出波浪纹的叠痕，一角还画出一枝猩红色的栀子。……那老在白纸罩上的小青虫，头大尾小，向日葵子似的，只有半粒小麦那么大，遍身的颜色苍翠得可爱，可怜。

临了还有一层疑问：节烈这事，现代既然失了存在的生命和价值；节烈的女人，岂非白苦一番么？可以答他说：还有哀悼的价值。他们是可怜人；不幸上了历史和数目的无意识的圈套，做了无主名的牺牲。可以开一个追悼大会。

使饮者可以哭，可以歌，也如醒，也如醉，若有知，若无知，也欲死，也欲生。

最好是解下腰带，挂在梁上，自己紧紧勒死；他们没有杀人的罪名，又偿了心愿，自然都欢天喜地的发出一种呜呜咽咽的笑声。

要是夏天，还可以到乡下去，跟他一起白天到海边捡贝壳，红的绿的都有，鬼见怕也有，观音手也有。
然后晚上跟他还有他爹一起去看西瓜。
不过不是去看小偷。
在他们那里，走路的人口渴了摘一个瓜吃，是不算偷的。
要看的是那些獾猪、刺猬、猹等等。
月亮底下，只要听到那种啦啦的响声，就是猹在咬瓜了。
就可以捏个胡叉，轻轻地走去。
走到了，看到是猹，便可一刀刺去。
不过，那畜生通常很伶俐，会反向你倒奔过来，从你的胯下蹿过去。
皮毛就像油一样光滑。
非常的好玩！

赵大爷和它的狗在人群中观望

小的时候，不把他当人，长大了以后，他就做不了人。




惟独革命家，无论他生或死，都能给大家以幸福。

我想，我的神经也许有些瞀乱了。否则，那就可怕。 
我觉得仿佛久没有所谓中华民国。 
我觉得革命以前，我是做奴隶；革命以后不多久，就受了奴隶的骗，变成他们的奴隶了。 
我觉得有许多民国国民而是民国的敌人。
我觉得有许多民国国民很像住在德法等国里的犹太人，他们的意中别有一个国度。
我觉得许多烈士的血都被人们踏灭了，然而又不是故意的。

于是礼堂上劈劈拍拍一阵拍手，我的“战士”便做定了。拍手之后，大家都已走散，再向谁去推辞？我只好咬着牙关，背了“战士”的招牌走进房里去，想到敝同乡秋瑾姑娘，就是被这种劈劈拍拍的拍手拍死的。我莫非也非“阵亡”不可么？  没有法子，姑且由它去罢。

然而他最爱的是时钟。
他总以极大的谨慎去开它。倘若它敲起来了，就看它，以为这算是隆重的责任。但这自然只限于约翰还未睡去的时候。假使这钟因为他的疏忽而停住了，约翰就觉得很抱歉，他于是千百次的请他宽容。
你们大概是要笑的，倘你们听到了他和他的钟或他的房间在谈话。然而留心罢，你们和你们自己怎样地时常说话呵。这在你们全不以为可笑。
此外约翰还相信，他的对手是完全懂得的，而且并不要求回答。虽然如此，他暗地里也还偶尔等候着钟或地毯的回音。

天地作蜂蜜色的时候，就是魔鬼战胜天神，掌握了主宰一切的大权威的时候。他收得天国，收得人间，也收得地狱。

我本来不大喜欢下地狱，因为不但是满眼只有刀山剑树，看得太单调，苦痛也怕很难当。现在可又有些怕上天堂了。四时皆春，一年到头请你看桃花，你想够多么乏味？即使那桃花有车轮般大，也只能在初上去的时候，暂时吃惊，决不会每天做一首“桃之夭夭”的。

《史记》:“史家之绝嘎,无韵之离骚！

他的父亲是一个智慧的、恳切的人，时常带着约翰向远处游行，经过树林和冈阜。他们就不很交谈，约翰跟在他的父亲的十步之后，遇见花朵，他便问安，并且友爱地用了小手，抚摩那永远不移的老树，在粗糙的皮质上。于是这好意的巨物们便在瑟瑟作响中向他表示它们的感谢。

多少故人的脸，都浮在我眼前。几个少年辛苦奔走了十多年，暗地里一颗弹丸要了他的性命。几个少年一击不中，在监牢里身受一个多月的苦刑；几个少年怀着远志，忽然踪影全无，连尸首也不知那里去了。

危险，危险令人紧张，紧张令人觉到自己生命的力。在危险中漫游，是很好的




唯沉默乃最高的藐视

古时候有牵牵连连的“瓜蔓抄”，我是知道的，但总以为这是古时候的事，直到事实给了我教训，我才分明省悟了做今人也和做古人一样难。

我将得不到布施，得不到布施心；我将得到自居于布施之上者的烦腻，疑心，憎恶。
我将用无所为和沉默求乞……
我至少将得到虚无。

皆灭人之自我，使之混然不敢自别异，泯于大群

由历史所指示，凡有改革，最初，总是觉悟的智识者的任务。但这些智识者，却必须有研究，能思索，有决断，而且有毅力。他也用权，却不是骗人，他利导，却并非迎合。他不看轻自己，以为是大家的戏子，也不看轻别人，当作自己的喽罗。

苍蝇的飞鸣，是不知道人们在憎恶他的；我却明知道，然而只要能飞鸣就偏要飞鸣的。

“我愿意既不谎人，也不遭打。那么，老师，我得怎么说呢？”
“那么，你得说，‘啊呀！这孩子呵！您瞧！多么...啊唷！哈哈！Hehe！he，hehehe。'”

但倘若用一柄尖锐的利刃，只一击，穿透这桃红色的，菲薄的皮肤，将见那鲜红的热血激箭似的以所有温热直接灌溉杀戮者；其次，则给以冰冷的呼吸，示以淡白的嘴唇，使之人性茫然，得到生命的飞扬的极致的大欢喜；而其自身，则永远沉浸于生命的飞扬的极致的大欢喜中。

血债必须用同物偿还。拖欠得愈久，就要付更大的利息！

但中国一般的趋势，却只在向驯良之类──“静”的一方面发展，低眉顺眼，唯唯诺诺，才算一个好孩子，名之曰“有趣”。活泼，健康，顽强，挺胸仰面……凡是属于“动”的，那就未免有人摇头了，甚至于称之为“洋气”。又因为多年受着侵略，就和这“洋气”为仇；更进一步，则故意和这“洋气”反一调：他们活动，我偏静坐；他们讲科学，我偏扶乩；他们穿短衣，我偏着长衫；他们重卫生，我偏吃苍蝇；他们壮健，我偏生病……这才是保存中国固有文化，这才是爱国，这才不是奴隶性。




鬼魂们在冷油温火里醒来，从魔鬼的光辉中看见地狱小花，惨白可怜，被大蛊惑，倏忽间记起人世，默想至不知几多年，遂同时向着人间，发一声反狱的绝叫。

凡是和女性有关的，都成了罪状。仿佛男人都做了苦行和尚，女人都进了修道院，国难就会得救似的。

很多的梦，趁黄昏起哄

约翰也时常发问，因为他看见和听到许多谜。呆问题是常有的。他问，何以世界是这样，像现在似的，何以动物和植物都得死，还有奇迹是否也能出现。然而约翰的父亲是智慧的人，他并不都说出他所知道的一切。这于约翰是好的。

我的心地就轻松起来，坦然地在潮湿的石路上走，月光底下。

我眼前所见的依然黑暗，有些疲倦，有些颓唐，此后能否创作，尚在不可知之数。倘这事成功而从此不再动笔，对不起人；倘再写，也许变了翰林文学，一无可观了。还是照旧的没有名誉而穷之为好罢。

百姓固然怕流寇，也很怕“流官”。记得民元革命以后，我在故乡，不知怎地县知事常常掉换了。每一掉换，农民们便愁苦着相告道：“怎么好呢？又换了一只空肚鸭来了！”他们虽然至今不知道“欲壑难填”的古训，却很明白“成则为王，败则为贼”的成语，贼者，流着之王，王者，不流之贼也，要说得简单一点，那就是“坐寇”。

为了这希望，要使人练敏了感觉来更深切地感到自己的苦痛，叫起灵魂来目睹他自己的腐烂的尸骸

在幼小时候曾有一个老于世故的长辈告诫过我：你不要和没出息的担子或摊子为难，他会自己摔了，却诬赖你，说不清，也赔不完。这话于我似乎到现在还有影响，我新年去逛火神庙的庙会时，总不敢挤近玉器摊去，即使它不过摆着寥寥的几件。怕的是一不小心，将它碰倒了，或者摔碎了一两件，就要变成宝贝，一辈子赔不完，那罪孽之重，会在毁坏一坐博物馆之上。而且推而广之，连热闹场中也不大去了，那一回的示威运动时，虽有“打落门牙”的“流言”，其实却躺在家里，托福无恙。

我想到希望，忽然害怕起来了。闰土要香炉和烛台的时候，我还暗地里笑他，以为他总是崇拜偶像，什么时候都不忘却。现在我所谓希望，不也是我自己手制的偶像么？只是他的愿望切近，我的愿望茫远罢了。
 我在朦胧中，眼前展开一片海边碧绿的沙地来，上面深蓝的天空中挂着一轮金黄的圆月。我想：希望是本无所谓有，无所谓无的。这正如地上的路；其实地上本没有路，走的人多了，也便成了路。




“记载之内，时杂猥辞，自谓伶人有邪正，狎客亦有雅俗，并陈妍媸，固犹劝惩之意。”

这并未改革的社会里，一切单独的新花样，都不过一块招牌，实际上和先前并无两样。拿一匹小鸟关在笼中，或给站在竿子上，地位好象改变了，其实还只是一样的在给别人做玩意，一饮一啄，都听命于别人。俗语说：“受人一饭，听人使唤”，就是这。

满车的“祖传”，“老例”，“国粹”等等，都想来堆在道路上，将所有的人家完全活埋下去。

爱情虽说是天赋的东西，但倘没有相当的刺戟和运用，就不发达

如果已经开始笔战了，为什么要留情面？留情面是中国文人最大的毛病，他以为自己笔下留情，将来失败了，敌人也会留情面。殊不知那时他是决不留情面的。

女人露出了臂膊和小腿，好象竟打动了贤人们的心，我记得曾有许多人絮絮叨叨，主张禁止过，后来也确有明文禁止了。不料到得今年，却又“衣服蔽体已足，何必前拖后曳，消耗布匹，……顾念时艰，后患何堪设想”起来。四川的营山县长于是就令公安局派队一一剪掉行人的长衣的下截。长衣原是累赘的东西，但以为不穿长衣，或剪去下截，即于“时艰”有补，却是一种特别的经济学。
《汉书》上有一句云，“口含天宪”，此之谓也。

做了人类想成仙；生在地上要上天；明明是现代人，吸着现在的空气，却偏要勒派朽腐的名教，僵死的语言，侮蔑尽现在，这都是“现在的屠杀者”。

暴露者揭发种种隐秘，自以为有益于人们，然而无聊的人，为消遣无聊计，是甘于受欺，并且安于自欺的，否则就更无聊赖。因为这，所以使戏法长存于天地之间，也所以使暴露幽暗不但为欺人者所深恶，亦且为被欺者所深恶。

女子剪发也一样，总得有一个皇帝（或者别的名称也可以），下令大家都剪才行。自然，虽然如此，有许多还是不高兴的，但不敢不剪。一年半载，也就忘其所以了；两年以后，便可以到大家以为女人不该有长头发的世界。这时长发女生，即有“望洋兴叹”之忧。倘只一部分人说些理由，想改变一点，那是历来没有成功过。

但凡那些我骂不过的人，都可以把她杀死然后使我变得更强大




或许有若干人要沉默，沉默而苦痛，然而新的生命就会在这苦痛的沉默里萌芽。

我即使老，即使死，却决不会将地球带进棺材里去，它还年青，它还存在，希望正在将来。

我中华民族虽然常常的自命为爱“中庸”，行“中庸”的人民，其实是颇不免于过激的。譬如对于敌人罢，有时是压服不够，还要“除恶务尽”，杀掉不够，还要“食肉寝皮”。但有时候，却又谦虚到“侵略者要进来，让他们进来。也许他们会杀了十万中国人。不要紧，中国人有的是，我们再有人上去”。这真教人会猜不出是真痴还是假呆。

所谓天才，就是把别人喝咖啡的时间用到读书上罢了。

“现在世界环境不同，艺术上也必须有地方色彩，庶不至于千篇一律。”又说：“地方色彩，也能增画的美和力，自己生长其地，看惯了，或者不觉得什么，但在别地方的人，看起来是觉得非常开拓眼界，增加知识的。”

自然，自己也明知道违了“和光同尘”的古训了，但我就是这样，并不想以骑墙或阴柔来买人尊敬。

人的悲欢并不一定相通。

我的老朋友说：你这个“盗”和“娼”的解释都不是古义。我回答说——你知道现在是什么时代！现在是盗也摩登，娼也摩登，所以赌咒也摩登，变成宣誓了。

我以为实在也难以禁绝我的一笑。无论在阶级的立场上，在个人的立场上，我都有一笑的权利的。然而我从未傲然的假借什么“良心”或“无产阶级大众”之名，来凌压敌手。

耶稣教传入中国，教徒自以为信教，而教外的小百姓却都叫他们是“吃教”的。这两个字，真是提出了教徒的“精神”，也可以包括大多数的儒释道教之流的信者，也可以移用于许多“吃革命饭”的老英雄。




至于修辞，也有一点秘诀：一要蒙胧，二要难懂。那方法，是：缩短句子，多用难字。譬如罢，作文论秦朝事，写一句“秦始皇乃始烧书”，是不算好文章的，必须翻译一下，使它不容易一目了然才好。这时就用得着《尔雅》、《文选》了，其实是只要不给别人知道，查查《康熙字典》也不妨的。动手来改，成为“始皇始焚书”，就有些“古”起来。到得改成“政俶燔典”，那就简直有了班、马气，虽然跟着也令人不大看得懂。但是这样的做成一篇以至一部，是可以被称为“学者”的，我想了半天，只做得一句，所以只配在杂志上投稿。

而且我究竟是中国人，读过中国书的，因此也颇知道些处世的妙法。譬如，假使要掉文袋，可以说说“桃红柳绿”，这些事是大家早已公认的，谁也不会说你错。如果论史，就赞几句孔明，骂一通秦桧，这些是非也早经论定，学述一回决没有什么差池；况且秦太师的党羽现已半个无存，也可保毫无危险。

夜正长，路也正长，不如忘却，不说了吧

她从此又开始了往事的温习和新的考验，逼我做出许多虚伪的温存的答案来，将温存示给她，虚伪的草稿便写在自己的心上。我的心渐被这些草稿填满了，常觉得难于呼吸。我在苦恼中常常想，说真实自然须有极大的勇气的；假如没有这勇气，而苟安于虚伪，那也便是不能开辟新的生路的人。

我曾经和几个朋友闲谈。一个朋友说：现在的文章，是不会有骨气的了，譬如向一种日报上的副刊去投稿罢，副刊编辑先抽去几根骨头，总编辑又抽去几根骨头，检查官又抽去几根骨头，剩下来还有什么呢？我说：我是自己先抽去了几根骨头的，否则，连“剩下来”的也不剩。所以，那时发表出来的文字，有被抽四次的可能，——现在有些人不在拼命表彰文天祥、方孝孺么，幸而他们是宋、明人，如果活在现在，他们的言行是谁也无从知道的。 
因此除了官准的有骨气的文章之外，读者也只能看看没有骨气的文章。

你想想：现在的压轴戏是要似战似和，又战又和，不降不守，亦降亦守！这是多么难做的戏。没有半推半就假作娇痴的手段是做不好的。

她从此又开始了往事的温习和新的考验，逼我做出许多虚伪的温存的答案来，将温存示给她，虚伪的草稿便写在自己的心上。

我年十九，父母给我讨老婆。于今数年，我们两个，也还和睦。可是这婚姻，是全凭别人主张，别人撮合：把他们一日戏言，当我们百年的盟约。仿佛两个牲口听着主人的命令：“咄，你们好好的住在一块儿罢！”
  爱情！可怜我不知道你是什么！
  诗的好歹，意思的深浅，姑且勿论；但我说，这是血的蒸气，醒过来的人的真声音。
  爱情是什么东西？我也不知道。中国的男女大抵一对或一群——一男多女——的住着，不知道有谁知道。
  但从前没有听到苦闷的叫声。即使苦闷，一叫便错；少的老的，一齐摇头，一齐痛骂。

至于骂一句爹娘，扬长而去，还自以为胜利，那简直是“阿Q”式的战法了。

得又来特此声明：我也不是“思想界先驱者”即英文Forerunner之译名。此等名号，乃是他人暗中所加，别有作用，本人事前并不知情，事后亦未尝高兴。倘见者因此受愚，概写本人无涉。




但我经过街上，看见一个孩子睡着，五六个蝇子在他脸上爬，他却睡得甜甜的，连皮肤也不牵动一下。在中国过活，这样的训练和涵养工夫是万不可少的。与其鼓吹什么“捕蝇”，倒不如练习这一种本领来得切实。

然而我们从古典里，听熟了仁人义士，来解倒悬的胡说了，直到现在，还不免总在想从天上或什么高处远处掉下一点恩典来，其甚者竟以为“莫作乱离人，宁为太平犬”，不妨变狗，而合群改革是不肯的。

近来我悟到凡带一点改革性的主张，倘于社会无涉，才可以作为“废话”而存留，万一见效，提倡者即大概不免吃苦或杀身之祸。

而况我实在恐怕法律上不久也就要有规定国民必须哭丧着脸的明文了。

无穷的远方，无数的人们，都和我有关.我存在着,我在生活，我将生活下去，我开始觉得自己更切实了，我有动作的欲望——但不久我又坠入了睡眠。

你们年轻人的奋斗，是以光明的必然到来为前提的。
而我，却对未来不抱希望，我只是要与黑暗捣乱而已。

在实际上，悲愤者和劳作者，是时时需要休息和高兴的。古埃及的奴隶们，有时也会冷然一笑。这是蔑视一切的笑。不懂得这笑的意义者，只有主子和自安于奴才生活，而劳作较少，并且失了悲愤的奴才。

自然，中国历来的文坛上，常见的的是诬陷，造谣，恐吓，辱骂，翻一翻大部的历史，就往往可以遇见这样的文章，直到现在，还在应用，而且更加厉害

现在是有人以为我想做什么狗首领了，真可怜，侦察了百来回，竟还不明白。我就从不曾插了鲁迅的旗去访过一次人；“鲁迅即周树人”，是别人查出来的。

我知道我近来的超过她的冷漠，已经引起她的忧疑来，只得也勉力谈笑，想给她一点慰藉。然而我的笑貌一上脸，我的话一出口，却即刻变为空虚，这空虚又即刻发生反响，回向我的耳目里，给我一个难堪的恶毒的冷嘲。




人世间真是难处的地方，说一个人“不通世故”，固然不是好话，但说他“深于世故”也不是好话。“世故”似乎也像“革命之不可不革，而亦不可太革”一样，不可不通，而亦不可太通的。
然而据我的经验，得到“深于世故”的恶谥者，却还是因为“不通世故”的缘故。

须任凭我说一点我所要说的话，否则，我宁可一声不响，算是死尸。

这个世界的悲欢并不相通，一个人发生悲剧时， 别人只觉得吵闹。”

不管你爱不爱，在周公孔圣人的名义下，你得从一而终，你得守贞操。男人可以随时使用她，而她却要遵守圣贤的礼教，即使“只在心里动了恶念，也要算犯奸淫”的。如果雄狗对雌狗用起这样巧妙而严厉的手段来，雌的一定要急得“跳墙”。然而人却只会跳井，当节妇，贞女，烈女去。礼教婚姻的进化意义，也就可想而知了。

这“识水性”，如果用了“买办”的白话文，加以较详的说明，则：一、是知道火能烧死人，水也能淹死人，但水的模样柔和，好象容易亲近，因而也容易上当；二、知道水虽能淹死人，却也能浮起人，现在就设法操纵它，专来利用它浮起人的这一面；三、便是学得操纵法，此法一熟，“识水性”的事就完全了。

要别人承认是人，总需在自己本国里先争得人格。

然而，世界竟是这么广大，而又这么狭窄；穷人是这么相爱，而又不得相爱；暮年是这么孤寂，而又不安于孤寂。

人之所以异于禽兽，就因为人知道希望。

“你们可以改了，从真心改起！要晓得将来容不得吃人的人，活在世上。
“你们要不改，自己也会吃尽。即使生得多，也会给真的人除灭了，同猎人打完狼子一样！——同虫子一样！”

至于我家大哥，也毫不冤枉他。他对我讲书的时候，亲口说过可以“易子而食”；又一回偶然议论起一个不好的人，他便说不但该杀，还当“食肉寝皮”。我那时年纪还小，心跳了好半天。前天狼子村佃户来说吃心肝的事，他也毫不奇怪，不住地点头。可见心思是同从前一样狠。既然可以“易子而食”，便什么都易得，什么人都吃得。我从前单听他讲道理，也胡涂过去；现在晓得他讲道理的时候，不但唇边还抹着人油，而且心里满装着吃人的意思。




一个人耀眼却无力，最有可能成为众人欺负的对象。

瓦愣上许多枯草的断茎当风抖着

文艺本应该并非只有少数的优秀者才能够鉴赏，而是只有少数的先天的低能者所不能鉴赏的东西。

我要遗忘；我为自己，并且要不再想到这用了遗忘给子君送葬。

听说刚勇的拳师，决不再打那已经倒地的敌手，这实足使我们奉为楷模。但我以为尚须附加一事，即敌手也须是刚勇的斗士，一败之后，或自愧自悔而不再来，或尚须堂皇地来相报复，那当然都无不可。而于狗，却不能引此为例，与对等的敌手齐观，因为无论它怎样狂嗥，其实并不解什么“道义”；况且狗是能浮水的，一定仍要爬到岸上，倘不注意，它先就耸身一摇，将水点洒得人们一身一脸，于是夹着尾巴逃走了。但后来性情还是如此。老实人将它的落水认作受洗，以为必已忏悔，不再出而咬人，实在是大错而特错的事。
总之，倘是咬人之狗，我觉得都在可打之列，无论它在岸上或在水中。

孩子是可以进补的，他常常想到星月以上的境界，想到地面下的情形，想到花卉的用处，想到昆虫的语言。他想要飞上天空，他想潜入蚁穴，所以给儿童看书就必须十分慎重。

大愿，原是每个人都有的，不过有些人却模模糊糊，自己抓不住，说不出。

牛羊结队，猛兽独行。

生命固不是钱所能买到，但能够为钱而死掉；恋爱固不是钱所能买到，但能够为钱而分掉；友谊固不是钱所能买到，但能够为钱而坏掉。

我当初是不知其所以然的；后来想，凡有一人的主张，得了赞和，是促其前进的，得了反对，是促其奋斗的，独有叫喊于生人之中，而生人并无反应，既非赞同，也无反对，如置身毫无边际的荒原，无可措手的了，这是怎样的悲哀呵，我于是以我所感到者为寂寞。
这寂寞又一天一天的长大起来，如大毒蛇，缠住了我的灵魂了。




可是爱夜的人却是孤独的
你们不孤独

理想和现实本来易于冲突，理想时已经含了悲哀，现实起来当然就会绝望。

无后只是灭绝了自己，退化状态的有后，便会毁到他人。

人是多么容易改变呵

悲剧就是把美好的事物撕碎给别人看。

“只能先从觉醒的人开手，各自解放了自己的孩子。自己背着因袭的重担，肩住了黑暗的闸门，放他们到宽阔光明的地方去；此后幸福的度日，合理的做人。”

“我是天天盼望他好起来，”四爷在暂时静穆之后，这才缓缓地说，“可是他总不好。也不是不好，是他自己不要好。无法可想，就照这一位所说似的关起来，免得害人，出他父亲的丑，也许倒反好，倒是对得起他的父亲……。”
  “那自然，”阔亭感动的说，“可是，房子……”
  “庙里就没有闲房？……”四爷慢腾腾地问道。
  “有！”阔亭恍然道，“有！进大门的西边那一间就空着，又只有一个小方窗，粗木直栅的，决计挖不开。好极了！”
  老娃和方头也顿然都显了欢喜的神色；阔亭吐一口气，尖着嘴唇就喝茶。

打狗的事我不管，至于我的打猫，却只因为他们嚷嚷，此外並无恶意，我自信我的嫉妒之心还没有这么博大，当现下「动辄获咎」之秋，这是不可不预先声明的。

“我家的六顺，”四爷忽然严肃而且悲哀地说，声音也有些发抖了。“秋天就要娶亲……。你看，他年纪这么大了，单知道发疯，不肯成家立业。舍弟也做了一世人，虽然也不大安分，可是香火总归是绝不得的……。”

我就要凝视他们……。
我正要凝视他们时，骤然一惊，睁开眼，云锦也已皱蹙，凌乱，仿佛有谁掷一块大石下河水中，水波陡然起立，将整篇的影子撕成片片了。




人类的悲伤并不想通，我只是觉得他们吵闹。

“中国本信巫，秦汉以来，神仙之说盛行，汉末又大畅巫风，而鬼道愈炽；会小乘佛教亦入中土，渐见流传。凡此皆张皇鬼神，称道灵异，故自晋迄隋，特多鬼神志怪之书。其书有出于文人者，有出于教徒者。文人之作，虽非如释道二家，意在自神其教，然亦非有意为小说，盖当时以为幽明虽殊途，而人鬼乃皆实有，故其叙述异事，与记载人间常事，自视固无诚妄之别矣。”

小时候不把他当人看，长大后他就做不了人。

雪野中有血红的宝珠山茶，白中隐青的单瓣梅花，深黄的磬口的蜡梅花；雪下面还有冷绿的杂草。蝴蝶确乎没有……但我的眼前仿佛看见冬花开在雪野中……

真的，一直到现在，我实在再没有吃到那夜似的好豆，——也不再看到那夜似的好戏了。

好个“友邦人士”！日本帝国主义的兵队强占了辽吉，炮轰机关，他们不惊诧；阻断铁路，追炸客车，捕禁官吏，枪毙人民，他们不惊诧。中国国民党治下的连年内战，空前水灾，卖儿救穷，砍头示众，秘密杀戮，电刑逼供，他们也不惊诧。在学生的请愿中有一点纷扰，他们就惊诧了！
好个国民党政府的“友邦人士”！是些什么东西！

他已经平静下去的脸，忽然紧张了，将眼微微一睁，仿佛有一些苦痛。
 “叫呀！快叫呀！”她催促说。
 “父亲！”
 “什么呢？……不要嚷。……不……。”他低低地说，又较急地喘着气，好一会，这才复了原状，平静下去了。
 “父亲！”我还叫他，一直到他咽了气。
 我现在还听到那时的自己的这声音，每听到时，就觉得这却是我对于父亲的最大的错处。

我的所爱在豪家；
想去寻她兮没有汽车，
摇头无法泪如麻。
爱人赠我玫瑰花；
回她什么：赤练蛇。
从此翻脸不理我。
不知何故兮

南海圣人康有为，佼佼者也，他周游十一国，一直到得巴尔干，这才悟出外国之所以常有“弑君”之故来了，曰：因为宫墙太矮的缘故。

犹有豪情似归时，花开花落两心知。




譬如厨子做菜，有人品评他坏。

"我什么时候跳进你的园里来偷萝卜？"阿Ｑ且看且走的说。
     "现在……这不是？"老尼姑指着他的衣兜。
     "这是你的？你能叫得他答应你么？你……"
     阿Ｑ没有说完话，拔步便跑；追来的是一匹很肥大的黑狗。这本来在前门的，不知怎的到后园来了。黑狗哼而且追，已经要咬着阿Ｑ的腿，幸而从衣兜里落下一个萝卜来，那狗给一吓，略略一停，阿Ｑ已经爬上桑树，跨到土墙，连人和萝卜都滚出墙外面了。只剩着黑狗还在对着桑树嗥，老尼姑念着佛。

现在我所见的故事清楚起来了，美丽，幽雅，有趣，而且分明。青天上面，有无数美的人和美的事，我一一看见，一一知道。

每当夜间疲倦，正想偷懒时，仰面在灯光中瞥见他黑瘦的面貌，似乎正要说出抑扬顿挫的话来，便使我忽又良心发现，而且增加勇气了，于是点上一枝烟，再继续写些为“正人君子”之流所深恶痛疾的文字。

地火在地下运行，奔突；熔岩一旦喷出，将烧尽一切野草，以及乔木，于是并且无可朽腐。
 但我坦然，欣然。我将大笑，我将歌唱。
 天地有如此静穆，我不能大笑而且歌唱。天地即不如此静穆，我或者也将不能。我以这一丛野草，在明与暗，生与死，过去与未来之际，献于友与仇，人与兽，爱者与不爱者之前作证。

我真爱这一篇好的故事，趁碎影还在，我要追回他，完成他，留下他。我抛了书，欠身伸手去取笔，——何尝有一丝碎影，只见昏暗的灯光，我不在小船里了。
但我总记得见过这一篇好的故事，在昏沉的夜……

阿Ｑ两只手都捏住了自己的辫根，歪着头，说道：
     "打虫豸，好不好？我是虫豸，还不放么？"
     但虽然是虫豸，闲人也并不放，仍旧在就近什么地方给他碰了五六个响头，这才心满意足的得胜的走了，他以为阿Ｑ这回可遭了瘟。然而不到十秒钟，阿Ｑ也心满意足的得胜的走了，他觉得他是第一个能够自轻自贱的人，除了"自轻自贱"不算外，余下的就是"第一个"。状元⒆不也是"第一个"么？"你算是什么东西"呢！？

用秕谷来养青年，是决不会壮大的，将来的成就，且要更渺小。

有一游魂，化为长蛇，口有毒牙。不以啮人，自啮其身，终以殒颠。

我这回在鲁镇所见的人们中，改变之大，可以说无过于她的了：五年前的花白的头发，即今已经全白，全不象四十上下的人，脸上瘦削不堪，黄中带黑，而且消尽了先前悲哀的神色，仿佛是木刻似的，只有那眼珠间或一轮，还可以表示她是一个活物。她一手提着竹篮，内中一个破碗，空的，一手拄着一支比她更长的竹竿，下端开了裂：她分明已经纯乎是一个乞丐了。




俗语说：“好死不如恶活”，这当然不过是俗人的俗见罢了，可是文人学者之流也何尝不这样。所不同的，只是他总有一面辞严义正的军旗，还有一条尤其义正辞严的逃路。真的，倘不这样，人生可真要无聊透顶，无话可说了。

跳蚤的来吮血，虽然可恶，而一声不响地就是一口，何等直截爽快。蚊子便不然了，一针叮进皮肤，自然还可以算得有点彻底的，但当未叮之前，要哼哼地发一篇大议论，却使人觉得讨厌。如果所哼的是在说明人血应该给它充饥的理由，那可更其讨厌了，幸而我不懂。

猛兽是单独的，牛羊则结队；野牛的大队，就会排角成城以御强敌了，但拉开一匹，定只能牟牟地叫。人民与牛马同流，——此就中国而言，夷人别有分类法云，——治之之道，自然应该禁止集合：这方法是对的。

呜呼，鲁迅鲁迅，多少广告，假汝之名以行！

大愿，原是每个人都有的……一位是愿天下的人都死掉，只剩下他自己和一个好看的姑娘，还有一个卖大饼的；另一位是愿秋天薄暮，吐半口血，两个侍儿扶着，恹恹的到阶前去看白海棠”

这些眼睛们似乎连成一气，已经在那里咬他的灵魂了。

局里的生活，原如鸟贩子手里的禽鸟一般，仅有一点小米维系残生，决不会肥胖；日子一久，只落得麻痹了翅子，即使放出笼外，早已不能奋飞。现在总算脱出这牢笼了，我从此要在新的开阔天地中翱翔，趁我还未忘却了我的翅子的扇动。

“太太……。”他擦过手脸，走进内房去，一面叫。
 嫦娥正在看着圆窗外的暮天，慢慢回过头来，似理不理的向他看了一眼，没有 答应。   
 这种情形，羿倒久已习惯的了，至少已有一年多。
 他仍旧走近去，坐在对面的 铺着脱毛的旧豹皮的木榻上，搔着头皮，支支梧梧地说——   “今天的运气仍旧不见佳，还是只有乌鸦……。”   
 “哼！”嫦娥将柳眉一扬，忽然站起来，风似的往外走，嘴里咕噜着，“又是 乌鸦的炸酱面，又是乌鸦的炸酱面！你去问问去，谁家是一年到头只吃乌鸦肉的炸 酱面的？我真不知道是走了什么运，竟嫁到这里来，整年的就吃乌鸦的炸酱面！”

“故乡的风筝时节，是春二月，倘听到沙沙的风轮声，仰头便能看见一个淡墨色的蟹风筝或嫩蓝色的蜈蚣风筝......和孩子们的天上的点缀相照应，打成一片春日的温和。”

我知道伟大的人物能洞见三世，观照一切，历大苦恼，尝大欢喜，发大慈悲。但我又知道这必须深入山林，坐古树下，静观默想，得天眼通，离人间愈远遥，而知人间也愈深，愈广；于是凡有言说，也愈高，愈大；于是而为天人师。我幼时虽曾梦想飞空，但至今还在地上，救小创伤尚且来不及，那有余暇使心开意豁，立论都公允妥洽，平正通达，像“  正人君子”一般；正如沾水小蜂，只在泥土上爬来爬去，万不敢比附洋楼中的通人，但也自有悲苦愤激，决非洋楼中的通人所能领会。 
这病痛的根柢就在我活在人间，又是一个常人，能够交着“华盖运”。




四面都是敌意，可悲悯的，可咒诅的。
丁丁地响，钉尖从掌心穿透，他们要钉杀他们的神之子了，可悯的人们呵，使他痛得柔和。
丁丁地响，钉尖从脚背穿透，钉碎了一块骨，痛楚也透到心髓中，然而他们自己钉杀着他们的神之子了，可咒诅的人们呵，这使他痛得舒服。
十字架竖起来了；他悬在虚空中。
他没有喝那用没药调和的酒，要分明地玩味以色列人怎样对付他们的神之子，而且较永久地悲悯他们的前途，然而仇恨他们的现在。

几句电文，说得明白极了：怎样的党国，怎样的“友邦”。“友邦”要我们人民身受宰割，寂然无声，略有“越轨”，便加屠戮；党国是要我们遵从这“友邦人士”的希望，否则，他就要“通电各地军政当局”，“即予紧急处置，不得于事后借口无法劝阻，敷衍塞责”了！
因为“友邦人士”是知道的：日兵“无法劝阻”，学生们怎会“无法劝阻”？每月一千八百万的军费，四百万的政费，作什么用的呀，“军政当局”呀？

呜呼，草野小民，生逢盛世，唯有逖听欢呼，闻风鼓舞而已！

我是不赞成自杀，自己也不豫备自杀的。但我的不豫备自杀，不是不屑，却因为不能。凡有谁自杀了，现在是总要受一通强毅的评论家的呵斥。……然而我想，自杀其实是不很容易，绝没有我们不豫备自杀的人们所藐视的那么轻而易举的。倘有谁以为容易么，那么，你倒试试看！

只一刹时，高兴的眼泪化为恐怖和后悔的眼泪了。但他就想着现是他的朋友和心腹的旋儿，想着妖王的赠品，还想着过去一切的华美的不能否认的真实，他静静地，被诸事羁绊着，向回家的路上走。

他们也许要哄骗我一生，使我时时反顾。

The no way just walk more people and then became road.

但偶尔也有例外的用法：或表惊异，或表感服。我曾在家乡看见乡农父子一同午饭，儿子指一碗菜向他父亲说：“这不坏，妈的你尝尝看！”那父亲回答道：“我不要吃。妈的你吃去罢！”则简直已经醇化为现在时行的“我的亲爱的”的意思了。

北方人是“饱食终日，无所用心”，南方人是“群居终日，言不及义”

今年，我竟发见了公理之所在了。或者不能说发见，只可以说证实。北京中央公园里不是有一座白石牌坊，上面刻着四个大字道，“公理战胜”么？——Yes，就是这个。  这四个字的意思是“有公理者战胜”，也就是“战胜者有公理”。




中国的文化，都是侍奉主子的文化，是用很多的人的痛苦换来的。无论中国人，外国人，凡是称赞中国文化的，都只是以主子自居的一部份。

无论是何等样人，一成为猛人，则不问其“猛”之大小，我觉得他的身边便总有几个包围的人们，围得水泄不透。那结果，在内，是使该猛人逐渐变成昏庸，有近乎傀儡的趋势。在外，是使别人所看见的并非该猛人的本相，而是经过了包围者的曲折而显现的幻形。

外之既不后于世界之思潮，内之仍弗失固有之血脉，取今复古，别立新宗。

我们中国的最伟大最永久的艺术是男人扮女人。

但他举起了投枪！

“夫文化之进，端在少数聪明特出不辞劳瘁之士，为人类牺牲，若一听诸庸惰之众人，安有所谓进乎”

天于绝代偏多妒，时至将离倍有情②。

不但唱工，单是黑头涎脸扮丑角，丑角挺胸学黑头，戏场上只见白鼻子的和黑脸孔的丑角多起来，也就滑天下之大稽。

伊有的不过是母性和女儿性，所谓妻性不过是被逼出来罢！

血沃中原肥劲草，寒凝大地发春华。
英雄多故谋夫病，泪洒崇陵噪暮鸦。




希特拉先生们却不同了，他所烧的首先是“非德国思想”的书，没有容纳客卿的魄力；其次是关于性的书，这就是毁灭以科学来研究性道德的解放，结果必将使妇人和小儿沉沦在往古的地位，见不到光明。而可比于秦始皇的车同轨，书同文……之类的大事业，他们一点也做不到。阿剌伯人攻陷亚历山德府的时候，就烧掉了那里的图书馆，那理论是：如果那些书籍所讲的道理，和《可兰经》相同，则已有《可兰经》，无须留了；倘使不同，则是异端，不该留了。这才是希特拉先生们的嫡派祖师——虽然阿剌伯人也是“非德国的”——和秦的烧书，是不能比较的。

但是，朔方的雪花在纷飞之后，却永远如粉，如沙，他们决不粘连，撒在屋上，地上，枯草上，就是这样。屋上的雪是早已就有消化了的，因为屋里居人的火的温热。别的，在晴天之下，旋风忽来，便蓬勃地奋飞，在日光中灿灿地生光，如包藏火焰的大雾，旋转而且升腾，弥漫太空，使太空旋转而且升腾地闪烁。
 在无边的旷野上，在凛冽的天宇下，闪闪地旋转升腾着的是雨的精魂……

此外，在我自己，还有一点小意义，就是这总算是生活的一部分的痕迹。所以虽然明知道过去已经过去，神魂是无法追蹑的，但总不能那么决绝，还想将糟粕收敛起来，造成一座小小的新坟，一面是埋藏，一面也是留恋。至于不远的踏成平地，那是不想管，也无从管了

他在路上走着要“求食”，看见熟识的酒店，看见熟识的馒头，但他都走过了，不但没有暂停，而且并不想要。他所求的不是这类东西了；他求的是什么东西，他自己不知道。

“地大物博，人口众多”，用了这许多好材料，难道竟不过老是演一出轮回把戏而已么

我们在外面看见一个猛人的亲信，谬妄骄恣，很容易以为该猛人所爱的是这样的人物。殊不知其实是大谬不然的。猛人所看见的他是娇嫩老实，非常可爱，简直说话会口吃，谈天要脸红。

第一个吃螃蟹的人是很令人佩服的，不是勇士，谁敢去吃它呢？

那些慈悲的老女人，特地寻来，要听祥林嫂讲她儿子阿毛被狼掏空五脏的故事。
然后呢？然后，流下那停在眼角上的眼泪，满足地去了……

至于“思想界的权威者”等等，我连夜梦里也没有想做过，无奈我和“鼓吹”的人不相识，无从劝止他，不像唱双簧的朋友，可以彼此心照。

我很憎恶我自己，因为有若干人，或则愿我有钱，有名，有势，或则愿我陨灭，死亡，而我偏偏无钱无名无势，又不灭不亡，对于各方面都无以报答盛意，年纪已经如此，恐将遂以如此终。




忘去了一切还是幸福，倘使伊记着些平等自由的话便要苦痛一生世！

恶意的批评家在嫩苗的地上弛马，那当然是十分快意的事；然而遭殃的是嫩苗——平常的苗和天才的苗。幼稚对于老成，有如孩子对于老人，决没有什么耻辱；作品也一样，起初幼稚，不算耻辱的。因为倘不遭了戕贼，他就会生长，成熟，老成；独有老衰和腐败，倒是无药可救的事！

我能献你甚么呢？无已，则仍是黑暗和虚空而已。但是，我愿意只是黑暗，或者会消失于你的白天；我愿意只是虚空，决不占你的心地。

这寂寞又一天一天地长大起来，如大毒蛇，缠住了我的灵魂了。
然而我虽然自有无端的悲哀，却也并不愤懑，因为这经验使我反省，看见自己了：就是我决不是一个振臂一呼应者云集的英雄。

军阀们只管自己斗争着，人民不与闻，只是看。
然而军阀们也不是自己亲身在斗争，是使兵士们相斗争，所以频年恶战，而头儿个个终于是好好的，忽而误会消释了，忽而杯酒言欢了，忽而共同御侮了，忽而立誓报国了，忽而……。不消说，忽而自然不免又打起来了。
然而人民一任他们玩把戏，只是看。

于是乎是算账了。不得了，这么雄厚的资本，还不够买一个灵魂么？但革命家是客气的，无非要你报答一点，供其使用——其实也不算使用，不过是“帮忙”而已。  倘不如命地“帮忙”，当然，罪大恶极了。先将忘恩负义之罪，布告于天下。而且不但此也，还有许多罪恶，写在账簿上哩，一旦发布，你便要“身败名裂”了。想不“身败名裂”么，只有一条路，就是赶快来“帮忙”以赎罪。

硕果源自坚持

但同时也就发生了胡乱的矫诏和过度的巴结，而晦气的人物呀，刊物呀，植物呀，矿物呀，则于是乎遭灾。但猛人大抵是不知道的。凡知道一点北京掌故的，该还记得袁世凯做皇帝时候的事罢。要看日报，包围者连报纸都会特印了给他看，民意全部拥戴，舆论一致赞成。直要待到蔡松坡云南起义，这才阿呀一声，连一连吃了二十多个馒头都自己不知道。但这一出戏也就闭幕，袁公的龙驭上宾于天了。

所以知机的人，必须也和大家一样哭丧着脸，以免于难。“聪明人不吃眼前亏”，亦古贤之遗教也，然而这时也就“幽默”归天，“正经”统一了剩下的全中国。
明白这一节，我们就知道先前为什么无论贞女与淫女，见人时都得不笑不言；现在为什么送葬的女人，无论悲哀与否，在路上定要放声大叫。
这就是“正经”。说出来么，那就是“刻毒”。

约翰费了许多时光，看那绿色的小叶：他永是看不出它们如何转动，但倘或他略一转瞬，它们又仿佛大了一点了。他想：“倘若我看着它们，它们是不敢的。”




战士倒下了，苍蝇们嗡嗡作响。

我尤其怕看的是胜利者的得意之笔：“用斧劈死”呀，……“乱枪刺死”呀……。

而中国现行的所谓宣传，则不但后来只有证明这“宣传”确凿就是说谎的事实而已，还有一种坏结果，是令人对于凡有记述文字逐渐起了疑心，临末弄得索性不看。即如我自己就受了这影响，报章上说的什么新旧三都的伟观，南北两京的新气，固然只要看见标题就觉得肉麻了，而且连讲外国的游记，也竟至于不大想去翻动它。

那么，如果流言说我正在钻营，我就得自己锁在房里了；
如果流言说我想做皇帝，我就得连忙自称奴才了。
然而古人却确是这样做过了，还留下些什么“空穴来风，桐乳来巢”的鬼格言。
可惜我总不耐烦敬步后尘；不得已 ，我只好对于无论是谁，先奉还他无端送给我的“尊敬”。

他暗暗地使天变地异，却不敢毁灭一个这地球；暗暗地使生物衰亡，却不敢长存一切尸体；暗暗地使人类流血，却不敢使血色永远鲜秾；暗暗地使人类受苦，却不敢使人类永远记得。

侧惟共和之事，重在自治，而治之良否，则以公民程度为差。故国民教育，实其本柢。

自命为“一分子”，自谦为“小百姓”，自鄙为“一笑”之类的又不看。
自号为“愤世生”“厌世主人”“救世居士”之类的又不看。

中国大约太老了。社会上事无大小，都恶劣不堪。像一只黑色的染缸，无论加进什么新东西去，都变成漆黑。

他们——也有给知县打枷过的，也有给绅士掌过嘴的，也有衙役占了他妻子的，也有老子娘被债主逼死的；他们那时候的脸色，全没有昨天这么怕，也没有这么凶。

清末，因为想“维新”，常派些“人才”出洋去考察，我们现在看看他们的笔记罢，他们最以为奇的是什么馆里的蜡人能够和活人对面下棋。南海圣人康有为，佼佼者也，他周游十一国，一直到得巴尔干，这才悟出外国之所以常有“弑君”之故来了，曰：因为宫墙太矮的缘故。




我也曾反对过将自己的小说采入教科书，怕的是教错了青年，记得曾在报上发表；不过这本不是对上流人说的，他们当然不知道。

希特拉先生不许德国境内有别的党，连屈服了的国权党也难以幸存，这似乎颇感动了我们的有些英雄们，已在称赞其“大刀阔斧”。但其实这不过是他老先生及其之流的一面。别一面，他们是也很细针密缕的。有歌为证：
跳蚤做了大官了，
带着一伙各处走。
皇后宫嫔都害怕，
谁也不敢来动手。
即使咬得发了痒罢，
要挤烂它也怎么能够。
嗳哈哈，嗳哈哈，哈哈，嗳哈哈！
这是大家知道的世界名曲《跳蚤歌》的一节，可是在德国已被禁止了。当然，这决不是为了尊敬跳蚤，乃是因为它讽刺大官；但也不是为了讽刺是“前世纪的老人的呓语”，却是为着这歌曲是“非德意志的”。

我自爱我的野草，但我憎恶这以野草作装饰的地面。(鲁迅)

进步的美术家——这是我对于中国美术界的要求。
   美术家固然须有精熟的技工，但尤须有进步的思想与高尚的人格。他的制作，表面上是一张画或一个雕像，其实是他的思想与人格的表现。令我们看了，不但欢喜赏玩，尤能发生感动，造成精神上的影响。
   我们所要求的美术家，是能引路的先觉，不是“公民团”的首领。我们所要求的美术品，是表记中国民族知能最高点的标本，不是水平线以下的思想的平均分数。

当然不敢说是诗史，其中有着时代的眉目，也决不是英雄们的八宝箱，一朝打开，便见光辉灿烂。我只在深夜的街头摆着一个地摊，所有的无非几个小钉，几个瓦碟，但也希望，并且相信有些人会从中寻出合于他的用处的东西。

作为人类想成仙，生在地上要上天。

暴露者只在有为的人们中有益，在无聊的人们中便要灭亡。自救之道，只在虽知一切隐秘，却不动声色，帮同欺人，欺那自甘受欺的无聊的人们，任它无聊的戏法一套一套的，终于反反复复的变下去。周围是总有这些人会看的。

白描却没有秘诀。如果要说有，也不过是和障眼法反一调：有真意、去粉饰，少做作，勿卖弄而已。

中华也是诞生细针密缕人物的所在，有时真能够想得入微，例如今年北平社会局呈请市政府查禁女人养雄犬文云： 
“……查雌女雄犬相处，非仅有碍健康，更易发生无耻秽闻，揆之我国礼义之邦，亦为习俗所不许，谨特通令严禁，除门犬猎犬外，凡妇女带养之雄犬，斩之无赦，以为取缔。”

我的同乡不是有“刑名师爷”的么？他们都知道，有些东西，为要显示他伤害你的时候的公正，在不相干的地方就称赞你几句，似乎有赏有罚，使别人看去，很像无私……。




不是年青的为年老的写纪念，而在这三十年中，却使我目睹许多青年的血，层层淤积起来，将我埋得不能呼吸，我只能用这样的笔墨，写几句文章，算是泥土中挖一个小孔，自己延口残喘，这是怎样的世界呢。夜正长，路也正长，我不如忘却，不说的好罢。但我知道，即使不是我，将来总会有记起他们，再说他们的时候的……

我那时冷冷地气愤和暗笑了；她所磨练的思想和豁达无畏的言论，到底也还是一个空虚，而对于这空虚却并未自觉。她早已什么书也不看，已不知道人的生活的第一着是求生，向着这求生的道路，是必须携手同行，或奋身孤往的了，倘使只知道捶着一个人的衣角，那便是虽战士也难于战斗，只得一同灭亡。

你如有一个爱人，也是他赏赐你的。为什么呢？因为他是天才而且革命家，许多女性都渴仰到五体投地。他只要说一声“来！”便都飞奔过去了，你的当然也在内。但他不说“来！”所以你得有现在的爱人。那自然也是他赏赐你的。
这又是一宗恩典。

我回到四叔的书房时，瓦愣上已经雪白，房里也映得较光明，极分明的显出壁上挂着的朱拓的大“寿”字，陈抟老祖写的；一边的对联已经脱落，松送的卷了放在长桌上，一边的还在，道是“事理通达心气和平”。我又无聊赖的到窗下的案头去一翻，只见一堆似乎未必完全的《康熙字典》，一部《近思录集注》和一部《四书衬》。

而这请愿也还是暴动，做证据的有一根木棍，两支手枪，三瓶煤油。姑勿论这些是否群众所携去的东西；即使真是，而死伤三百多人所携的武器竟不过这一点，这是怎样可怜的暴动呵！

他走进无物之阵，所遇见的都对他一式点头。他知道这点头就是敌人的武器，是杀人不见血的武器，许多战士都在此灭亡，正如炮弹一般，使猛士无所用其力。
 那些头上有各种旗帜，绣出各样好名称：慈善家，学者，文士，长者，青年，雅人，君子……。头下有各样外套，绣出各式好花样：学问，道德，国粹，民意，逻辑，公义，东方文明……
 但他举起了投枪。

但那时可真厉害，这么说不可以，那么说又不成功，而且删掉的地方，还不许留下空隙，要接起来，使作者自己来负吞吞吐吐，不知所云的责任。在这种明诛暗杀之下，能够苟延残喘，和读者相见的，那么，非奴隶文章是什么呢？

我以为实在也难以禁绝我的一笑。

悲剧就是把美摧毁

夫国民发展，功虽有在于怀古，然其怀也，思理朗然，如鉴明镜，时时上征，时时反顾，时时进光明之长涂，时时念辉煌之旧有，故其新者日新，而其古亦不死。若不知所以然，漫夸耀以自悦，则长夜之始，即在斯时。




做土要扩大了，那精神，就是收纳新潮，脱离旧套，能够容纳，了解那将来产生的天才；又要不怕做小事业，就是能创作的自然是创作，否则翻译，介绍，欣赏，读，消闲都可以。以文艺来消闲，说来似乎有些可笑，但究竟较胜于戕贼他。

国难期间，似乎女人也特别受难些。一些正人君子责备女人爱奢侈，不肯光顾国货。就是跳舞，肉感等等，凡是和女性有关的，都成了罪状。仿佛男人都做了苦行和尚，女人都进了修道院，国难就会得救似的。

我原先被人遗弃在冰谷中，”他答非所问地说，“遗弃我的早已灭亡，消尽了。我也被冰冻冻得要死。倘使你不给我温热，使我重行烧起，我不久就须灭亡。”

怒其不幸，哀其不争。

但是，倘若他对着客人大叫道：“那么，你去做一碗来给我吃吃看！”那却未免有些可笑了。

这以前，我的心也曾充满过血腥的歌声：血和铁，火焰和毒，恢复和报仇。而忽而这些都空虚了，但有时故意地填以没奈何的自欺的希望。

她是粗笨女人。她能想出什么呢？她单觉得这屋子太静，太大，太空罢了。

有了四千年吃人履历的我，当初虽然不知道，现在明白，难见真的人！

浪费别人的时间，就是在谋财害命

然而无爱情结婚的恶结果，却连续不断的进行。形式上的夫妇，既然都全不相关，少的另去姘人宿娼，老的再来买妾：麻痹了良心，各有妙法。所以直到现在，不成问题。但也曾造出一个“妒”字，略表他们曾经苦心经营的痕迹。




我晓得他们的方法，直接杀了，是不肯的，而且也不敢，怕有祸祟。所以他们大家联络，布满了罗网，逼我自戕。试看前几天街上男女的样子，和这几天我大哥的作为，便足可悟出八九分了。最好是解下腰带，挂在梁上，自己紧紧勒死，他们没有杀人的罪名，又偿了心愿，自然都欢天喜地的发出一种呜呜咽咽的笑声。否则惊吓忧愁死了，虽然略瘦，也还可以首肯几下。

这样看来，我们的古人对于分隔男女的设计，也还不免是低能儿；现在总跳不出古人的圈子，更是低能之至。不同泳，不同行，不同食，不同做电影，都只是“不同席”的演义。低能透顶的是还没有想到男女同吸着相通的空气，从这个男人的鼻孔里呼出来，又被那个女人从鼻孔里吸进去，淆乱乾坤，实在比海水只触着皮肤更为严重。对于这一个严重问题倘没有办法，男女的界限就永远分不清。

我爱这些流血和隐痛的魂灵，因为他使我觉得是在人间，是在人间活着。

自己想吃人，又怕被别人吃了，都用着疑心极深的眼光，面面相觑。
……
去了这心思，放心做事走路吃饭睡觉，何等舒服。这只是一条门槛，一个关头。他们可是父子、兄弟、夫妇、朋友、师生、仇敌和各不相识的人，都结成一伙，互相劝勉，互相牵掣，死也不肯跨过这一步。

搬动一张课桌都要流血。

“爱惜自己”当然并不是坏事情，至少，他不至于无耻，然而有些人往往误认“装点”和“遮掩”为“爱惜”。

他看透了造化的把戏；他将要起来使人类苏生，或者使人类灭尽，这些造物主的良民们。

“世故”视乎也像“革命之不可不革，而亦不可太革”一样，不可不通，亦不可太通的。

大哥，大约当初野蛮的人，都吃过一点人。后来因为心思不同，有的不吃人了，一味要好，便变了人，变了真的人。有的却还吃，——也同虫子一样，有的变了鱼鸟猴子，一直变到人。有的不要好，至今还是虫子。这吃人的人比不吃人的人，何等惭愧。怕比虫子的惭愧猴子，还差得很远很远。

大约孔乙己的确死了




但段政府就有令，说她们是“暴徒”！ 
  但接着就有流言，说她们是受人利用的。 
  惨象，已使我目不忍视了；流言，尤使我耳不忍闻。我还有什么话可说呢？我懂得衰亡民族之所以默无声息的缘由了。沉默呵，沉默呵！不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡。

不过，只要看到有人出来唉声叹气的不满意女人的妆束，我们就知道当时统治阶级的情形，大概有些不妙了。

纯洁的雪，是死掉的雨。

他便变了脸，铁一般青。睁着眼说:“也许有的，这是从来如此……”
“从来如此，便对么?”
“我不同你讲这些道理；总之你不该说，你说便是你错！”

这颤动点点如鱼鳞，每一鳞都起伏如沸水在烈火上；空中也即刻一同振颤，仿佛暴风雨中的荒海的波涛。

大概都是吃人的吧

大哥说爷娘生病，做儿子的须割下一片肉来，煮熟了请他吃，才算好人；母亲也没有说不行。一片吃得，整个的自然也吃得。

别为了单纯的爱而把人生的一切都望了。

他们似乎别有心思，我全猜不出。况且他们一翻脸，便说人是恶人。我还记得大哥教我做论，无论怎样好人，翻他几句，他便打上几个圈；原谅坏人几句，他便说:“翻天妙手，与众不同。”我那里猜得到他们的心思，究竟怎样；况且是要吃的时候。
凡事总须研究，才会明白。古来时常吃人，我也还记得，可是不甚清楚。我翻开历史一查，这历史没有年代，歪歪斜斜的每页上都写着“仁义道德”几个字。我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从字缝里看出字来，满本都写着两个字是“吃人”！
书上写着这许多字，佃户说了这许多话，却都笑吟吟地睁着怪眼睛看我。
我也是人，他们想要吃我了！

我的所爱在河滨；想去寻她河水深，歪头无法泪沾襟。爱人赠我金表索；回她什么：发汗药。从此翻脸不理我，不知何故兮使我神经衰弱。我的所爱在豪家；想去寻她兮没有汽车，摇头无法泪如麻。爱人赠我玫瑰花； 回她什么：赤练蛇。从此翻脸不理我，不知何故兮——由她去罢。




中国的百姓是中立的，战时连自己也不知道属于哪一面，但又属于无论哪一面，强盗来了，就属于官，当然该被杀掠；官兵既到，该是自家人了罢，但仍然要被杀掠，仿佛又属于强盗似的。

“先生今天好像不大高兴，”庚桑楚看老子坐定了，才站在旁边，垂着手，说。“话说的很少……”
“你说的对。”老子微微的叹一口气，有些颓唐的回答道。“可是你不知道：我看我应该走了。”
“这为什么呢？”庚桑楚大吃一惊，好像遇着了晴天的霹雳。
“孔丘已经懂得了我的意思。他知道能够明白他的底细的，只有我，一定放心不下。我不走，是不大方便的……”
“那么，不正是同道了吗？还走什么呢？”
“不，”老子摆一摆手，“我们还是道不同。譬如同是一双鞋子罢，我的是走流沙，他的是上朝廷的。”

我是不薄“庸俗”，也自甘“庸俗”的；对于历史小说，则以为博考文献，言必有据者，纵使有人讥为“教授小说”，其实是很难组织之作，至于只取一点因由，随意点染，铺成一篇，倒无需怎样的手腕；况且“如鱼饮水，冷暖自知”，用庸俗的话来说，就是“自家有病自家知”罢：《不周山》的后半是很草率的，决不能称为佳作。倘使读者相信了这冒险家的话，一定自误，而我也成了误人，于是当《呐喊》印行第二版时，即将这一篇删除；向这位“魂灵”回敬了当头一棒——我的集子里，只剩着“庸俗”在跋扈了。

“看条陈”和“办教育”，事同一例，都应该只照字面解，倘再有以上或更深的希望或要求，不是书呆子，就是不安分。

“后来怎么样？”
“怎么样？先写服辩，后来是打，打了大半夜，再打折了腿。”
“后来呢?”
“后来打折了腿了。”
“打折了怎么样呢？”
“怎样？……谁晓得?许是死了。”
掌柜也不再问，仍然慢慢的算他的账。

我看出他话中全是毒，笑里全是刀。他们的牙齿，全是白厉厉的排着，这就是吃人的家伙。

直面惨淡的人生，那是怎样的哀痛者和幸福者？

口上仁义礼智，心里男盗女娼。

我们的老乡公输般，他总是倚恃着自己的一点小聪明，兴风作浪的。造了钩拒，教楚王和越人打仗还不够，这回是又想出了什么云梯，要耸恿楚王攻宋去了。宋是小国，怎禁得这么一攻。我去按他一下罢。
——墨子

中国人不革命则已，要革命，首先就必须将范爱农除去。




中西的思想确乎有一点不同。听说中国的孝子们，一到将要“罪孽深重祸延父母”的时候，就买几斤人参，煎汤灌下去，希望父母多喘几天气，多活几天命，即使半天也好。我的一位教医学的先生却教给我医生的职务道：可医的应该给他医治，不可医的应该给他死得没有那么痛苦。——但这先生自然是西医。真正能懂中医的又有几个？

我终于懂得了衰亡名族之所以默无声息的缘由了。沉默呵，沉默呵，不在沉默中爆发，便在沉默中灭亡。

嫦娥:并不算老，若以老人自居，是思想的堕落。

鲁迅先生说.人必须活着.爱才有所附丽.但.爱是什么鲁迅没说.愿你一生被爱.爱情这东西.只会在你红了眼眶.乱了心魔.才会发现自己原来这么神经.不畏疲倦.不俱伤疤.最后却换来了一句.像极了爱情.其实我们越长大.就会越明白.你想要的.并不是一个爱你的人.而是一个.永远不会离开你的人.这不是你梦寐以求的长大吗.现在怎么愁眉不展呐.

中国的调子是最老的，里面的思想是最旧的。但是，很奇怪，却和别国不一样。那些老调子，还是没有唱完。

不怕的人的前面才有路。

我真傻，真的。我单知道下雪的时候野兽在山坳里没有食吃，会到村里来；我不知道春天也会有。

婚姻中最折磨人的，并非冲突，而是厌倦。

我在朦胧中，眼前展开一片海边碧绿的沙地来，上面深蓝的天空中挂着一轮金黄的圆月。

其实，中国人并非“没有自知”之明，缺点只在有些人安于“自欺”，由此并想“欺人”。譬如病人，患着浮肿，而讳疾忌医，但愿别人胡涂，误认他为肥胖。妄想既久，时而自己也觉得好像肥胖，并非浮肿；即使还是浮肿，也是一种特别的好浮肿，与众不同。如果有人，当面指明：这非肥胖，而是浮肿，且并不“好”，病而已矣。那么，他就失望，含羞，于是成怒，骂指明者，以为昏妄。然而还想吓他，骗他，又希望他畏惧主人的愤怒和骂詈，惴惴的再看一遍，细寻佳处，改口说这的确是肥胖。于是他得到安慰，高高兴兴，放心的浮肿着了。




他们不记得，你怎样他；你记得，又怎样呢？

无尽的远方，无数的人民，都与我有关。

自由不是钱能买到的，但是为了钱可以出卖自由。

他们的名，先前是怎样地使我激昂呵，民国告成以后，我便将他们忘却了，而不料现在他们竟又时时在我的眼前出现。
    其次，自然因为还有人要看，但尤其是因为又有人憎恶着我的文章。说话说到有人厌恶，比起毫无动静来，还是一种幸福。天下不舒服的人们多着，而有些人们却一心一意在造专给自己舒服的世界。这是不能如此便宜的，也给他们放一点可恶的东西在眼前，使他有时小不舒服，知道原来自己的世界也不容易十分美满。苍蝇的飞鸣，是不知道人们在憎恶他的；我却明知道，然而只要能飞鸣就偏要飞鸣。我的可恶有时自己也觉得，即如我的戒酒，吃鱼肝油，以望延长我的生命，倒不尽是为了我的爱人，大大半乃是为了我的敌人，——给他们说得体面一点，就是敌人罢——要在他的好世界上多留一些缺陷。

远看像条狗，走近了，原来是沫若先生

灿烂于古，萧瑟于今

鬼睐眼的天空越加非常之蓝，不安了，仿佛想离去人间，避开枣树，只将月亮剩下。然而月亮也暗暗地躲到东边去了。而一无所有的干子，却仍然默默地铁似的直刺着奇怪而高的天空，一意要制他的死命，不管他各式各样地睐着许多蛊惑的眼睛。

不孝的人是世界最可恶的人。

本来，生命只有一次，对于谁都是宝贵的，但是，假使他的生命溶化在大众的里面，假使他天天在为这世界干些什么，那么，他总在生长，虽然衰老病死仍旧是逃避不了，然而他的事业

鲁迅说，人世间的悲伤喜乐并不想通，甚至觉得有点吵扰。




谋生无奈日奔驰，有弟偏教各别离。
最是令人凄绝处，孤檠长夜雨来时。
 还家未久又离家，日暮新愁分外加。
夹道万株杨柳树，望中都化断肠花。
 从来一别又经年，万里长风送客船。
我有一言应记取：文章得失不由天。

像热烈地主张着所是一样，热烈地攻击着所非，像热烈地拥抱着所爱一样，更热烈地拥抱着所憎——恰如赫尔库莱斯的紧抱了巨人安太乌斯一样，因为要折断他的肋骨。

试到中央公园去，大概总可以遇见祖母带着她孙女儿在玩的。这位祖母的模样，就预示着那娃的将来。所以倘有谁要预知令夫人日后的风姿，也只要看丈母。不同是当然要有些不同的，但总归相去不远。我们查帐的用处就在此。

天下事尽有小作为比大作为更烦难的。譬如现在似的冬天，我们只有这一件棉袄，然而必须救助一个将要冻死的苦人，否则便须坐在菩提树下冥想普度一切人类的方法去。普度一切人类和救活一人，大小实在相去太远了，然而倘叫我挑选，我就立刻到菩提树下去坐着，因为免得脱下唯一的棉袄来冻杀自己。

恶意的批评家在嫩苗的地上驰马，那当然是十分快意的事；然而遭殃的是嫩苗——平常的苗和天才的苗。

潜心于他的鸿篇巨制，为未来的文化设想，固然是很好的，但为现在抗争，却也正是为现在和未来的战斗的作者，因为失掉了现在，也就没有了未来。

“哼，老头子。”
“倒高兴……”
老栓又吃一惊，睁眼看时，几个人从他面前过去了。一个还回头看他样子不甚分明，但很像久饿的人见了食物一般，眼里闪出一种攫取的光。老栓看看灯笼，已经熄了。按一按衣袋，硬硬的还在。扬起头两面一望，只见许多古怪的人，三三两两，鬼似的在那里徘徊；定睛再看，却也看不出什么别的古怪。

我想，天才大半是天赋的；独有这培养天才的泥土，似乎大家都可以做。做土的功效，比要求天才还切近；否则，纵有成千成百的天才，也因为没有泥土，不能发达，要像一碟子绿豆芽。

人的本性是，一要生存，二要温饱三要发展。

记性不佳，是有益于己而有害于子孙的。人们因为能忘却，所以自己能渐渐地脱离了受过的苦痛，也因为能忘却，所以往往照样地再犯前人的错误。被虐待的儿媳做了婆婆，仍然虐待儿媳；嫌恶学生的官吏，每是先前痛骂官吏的学生；现在压迫子女的，有时也就是是十年前的家庭革命者。这也许与年龄和地位都有关系罢，但记性不佳也是一个很大的原因。




您是贪生怕死，倒行逆施，成了这样的呢？（橐橐。）还是失掉地盘，吃着板刀，成了这样的呢？（橐橐。）还是闹得一榻胡涂，对不起父母妻子，成了这样的呢？（橐橐。）您不知道自杀是弱者的行为吗？（橐橐橐！）还是您没有饭吃，没有衣穿，成了这样的呢？（橐橐。）还是年纪老了，活该死掉，成了这样的呢？（橐橐。）还是……唉，这倒是我胡涂，好像在做戏了。那里会回答。好在离楚国已经不远，用不着忙，还是请司命大神复他的形，生他的肉，和他谈谈闲天，再给他重回家乡，骨肉团聚罢。（放下马鞭，朝着东方，拱两手向天，提高了喉咙，大叫起来：）
至心朝礼，司命大天尊！……

泰山崩，黄河溢，隐士们目无见，耳无闻，但苟有议及自己们或他的一伙的。则虽千里之外，半句之微，他便耳聪目明，奋袂而起，好像事件之大，远胜于宇宙之灭亡者，也就为了这缘故。

仇人相见，本来格外眼明，况且是相逢狭路。王头刚到水面，眉间尺的头便迎上来，很命在他耳轮上咬了一口。鼎水即刻沸涌，澎湃有声；两头即在水中死战。约有二十回合，王头受了五个伤，眉间尺的头上却有七处。王又狡猾，总是设法绕到他的敌人的后面去。眉间尺偶一疏忽，终于被他咬住了后项窝，无法转身。这一回王的头可是咬定不放了，他只是连连蚕食进去；连鼎外面也仿佛听到孩子的失声叫痛的声音。
上自王后，下至弄臣，骇得凝结着的神色也应声活动起来，似乎感到暗无天日的悲哀，皮肤上都一粒一粒地起粟；然而又夹着秘密的欢喜，瞪了眼，像是等候着什么似的。

孔乙己低声说道，“跌断，跌，跌……”他的眼色，很像恳求掌柜，不要再提。此时已经聚集了几个人，便和掌柜都笑了。我温了酒，端出去，放在门槛上。他从破衣袋里摸出四文大钱，放在我手里，见他满手是泥，原来他便用这手走来的。不一会，他喝完酒，便又在旁人的说笑声中，坐着用这手慢慢走去了。
自此以后，又长久没有看见孔乙己。到了年关，掌柜取下粉板说，“孔乙己还欠十九个钱呢！”到第二年的端午，又说:“孔乙己还欠十九个钱呢！”到中秋可是没有说，再到年关也没有看见她。
我到现在终于没有见——大约孔乙己的确死了。

一个小娃子，展开翅子在空中，
   一手搭箭，一手张弓，
  不知怎么一下，一箭射着前胸。
   “小娃子先生，谢你胡乱栽培！
   但得告诉我：我应该爱谁？”
   娃子着慌，摇头说，“唉！
   你是还有心胸的人，竟也说这宗话。
   你应该爱谁，我怎么知道。
   总之我的箭是放过了！
   你要是爱谁，便没命的去爱他；
  你要是谁也不爱，也可以没命的去自己死掉。”

有一日，天气很寒冷，却听到一点喧嚣，那是禁军终于杀到了，因为他们等候着望不见火光和烟尘的时候，所以到得迟。他们左边一柄黄斧头，右边一柄黑斧头，后面一柄极大极古的大纛，躲躲闪闪的攻到女娲死尸的旁边，却并不见有什么动静。他们就在死尸的肚皮上扎了寨，因为这一处最膏腴，他们检选这些事是很伶俐的。然而他们却突然变了口风，说惟有他们是女娲的嫡派，同时也就改换了大纛旗上的科斗字，写道“女娲氏之肠”。
落在海岸上的老道士也传了无数代了。他临死的时候，才将仙山被巨鳌背到海上这一件要闻传授徒弟，徒弟又传给徒孙，后来一个方士想讨好，竟去奏闻了秦始皇，秦始皇便教方士去寻去。
方士寻不到仙山，秦始皇终于死掉了；汉武帝又教寻，也一样的没有影。

桃三李四杏八年，要吃枇笆十二年。

“看你的神情，你似乎还有些期望我，——我现在自然麻木得多了，但是有些事也还看得出这使我很感激，然而也使我很不安：怕我终于辜负了至今还对我怀着好意的老朋友……”

其一是“崇拜创作”。从表面上看来，似乎这和要求天才的步调很相合，其实不然。那精神中，很含有排斥外来思想，异域情调的分子，所以也就是可以使中国和世界潮流隔绝的。许多人对于托尔斯泰，都介涅夫，陀思妥夫斯奇的名字，已经厌听了，然而他们的著作，有什么译到中国来？眼光囚在一国里，听谈彼得和约翰就生厌，定须张三李四才行，于是创作家出来了，从实说，好的也离不了刺取点外国作品的技术和神情，文笔或者漂亮，思想往往赶不上翻译品，甚至还要加上些传统思想，使它适合于中国人的老脾气，而读者却已为他所牢笼了，于是眼界便渐渐的狭小，几乎要缩进旧圈套里去。

午后，国王一起身，就又有些不高兴，待到用过午膳，简直现出怒容来。
“唉唉！无聊！”他打一个大呵欠之后，高声说。
上自王后，下至弄臣，看见这情形，都不觉手足无措。白须老臣的讲道，矮胖侏儒的打诨，王是早已听厌的了；近来便是走索，缘竿，抛丸，倒立，吞刀，吐火等等奇妙的把戏，也都看得毫无意味。他常常要发怒；一发怒，便按着青剑，总想寻点小错处，杀掉几个人。




世风人心这件事，不但鼓吹坏事，可以“日下”;即使未曾鼓吹，只是旁观，只是赏玩，只是叹息，也可以叫他“日下”。 ​​​

“是的，防云梯的。”
“别的准备怎么样？”
“也已经募集了一些麻，灰，铁。不过难得很：有的不肯，肯的没有。还是讲空话的多……”
“昨天在城里听见曹公子在讲演，又在玩一股什么‘气’，嚷什么‘死’了。你去告诉他：不要弄玄虚；死并不坏，也很难，但要死得于民有利！”
“和他很难说，”管黔敖怅怅的答道。“他在这里做了两年官，不大愿意和我们说话了……”
“禽滑釐呢？”
“他可是很忙。刚刚试验过连弩；现在恐怕在西关外看地势，所以遇不着先生。先生是到楚国去找公输般的罢？”
“不错，”墨子说，“不过他听不听我，还是料不定的。你们仍然准备着，不要只望着口舌的成功。”
管黔敖点点头，看墨子上了路，目送了一会，便推着小车，吱吱嘎嘎的进城去了。

公输般喝过几杯酒，更加高兴了起来。
“我舟战有钩拒，你的义也有钩拒么？”他问道。
“我这义的钩拒，比你那舟战的钩拒好。”墨子坚决的回答说。“我用爱来钩，用恭来拒。不用爱钩，是不相亲的，不用恭拒，是要油滑的，不相亲而又油滑，马上就离散。所以互相爱，互相恭，就等于互相利。现在你用钩去钩人，人也用钩来钩你，你用拒去拒人，人也用拒来拒你，互相钩，互相拒，也就等于互相害了。所以我这义的钩拒，比你那舟战的钩拒好。”
“但是，老乡，你一行义，可真几乎把我的饭碗敲碎了！”公输般碰了一个钉子之后，改口说，但也大约很有了一些酒意：他其实是不会喝酒的。
“但也比敲碎宋国的所有饭碗好。”

伊于是弯腰去捧芦灰了，一捧一捧的填在地上的大水里，芦灰还未冷透，蒸得水澌澌的沸涌，灰水泼满了伊的周身。大风又不肯停，夹着灰扑来，使伊成了灰土的颜色。
“吁！……”伊吐出最后的呼吸来。
天边的血红的云彩里有一个光芒四射的太阳，如流动的金球包在荒古的熔岩中；那一边，却是一个生铁一般的冷而且白的月亮。但不知道谁是下去和谁是上来。这时候，伊的以自己用尽了自己一切的躯壳，便在这中间躺倒，而且不再呼吸了。
上下四方是死灭以上的寂静。

臂膊忽然一弯，青剑便蓦地从他后面劈下，剑到头落，坠入鼎中，淜的一声，雪白的水花向着空中同时四射。
他的头一入水，即刻直奔王头，一口咬住了王的鼻子，几乎要咬下来。王忍不住叫一声“阿唷”，将嘴一张，眉间尺的头就乘机挣脱了，一转脸倒将王的下巴下死劲咬住。他们不但都不放，还用全力上下一撕，撕得王头再也合不上嘴。于是他们就如饿鸡啄米一般，一顿乱咬，咬得王头眼歪鼻塌，满脸鳞伤。先前还会在鼎里面四处乱滚，后来只能躺着呻吟，到底是一声不响，只有出气，没有进气了。
黑色人和眉间尺的头也慢慢地住了嘴，离开王头，沿鼎壁游了一匝，看他可是装死还是真死。待到知道了王头确已断气，便四目相视，微微一笑，随即合上眼睛，仰面向天，沉到水底里去了。

禹心里想，但嘴上却大声的说道：“我经过查考，知道先前的方法：‘湮’，确是错误了。以后应该用‘导’！不知道诸位的意见怎么样？”
静得好像坟山；大员们的脸上也显出死色，许多人还觉得自己生了病，明天恐怕要请病假了。
“这是蚩尤的法子！”一个勇敢的青年官员悄悄的愤激着。
“卑职的愚见，窃以为大人是似乎应该收回成命的。”一位白须白发的大员，这时觉得天下兴亡，系在他的嘴上了，便把心一横，置死生于度外，坚决的抗议道：“湮是老大人的成法。‘三年无改于父之道，可谓孝矣。’——老大人升天还不到三年。”

大家的要求批评家的出现，也由来已久了，到目下就出了许多批评家。可惜他们之中很有不少是不平家，不像批评家，作品才到面前，便恨恨地磨墨，立刻写出很高明的结论到，“唉，幼稚得很。中国要天才！”到后来，连并非批评家也这样叫喊了，他是听来的。

他举手向两旁一指。白须发的，花须发的，小白脸的，胖而流着油汗的，胖而不流油汗的官员们，跟着他的指头看过去，只见一排黑瘦的乞丐似的东西，不动，不言，不笑，像铁铸的一样。

“你还不是讲些行义么？”公输般道。“劳形苦心，扶危济急，是贱人的东西，大人们不取的。他可是君王呀，老乡！”
“那倒也不。丝麻米谷，都是贱人做出来的东西，大人们就都要。何况行义呢。”
“那可也是的，”公输般高兴的说。“我没有见你的时候，想取宋；一见你，即使白送我宋国，如果不义，我也不要了……”
“那可是我真送了你宋国了。”墨子也高兴的说。“你如果一味行义，我还要送你天下哩！”

幼稚对于老成，有如孩子对于老人，绝没有什么耻辱；作品也一样，起初幼稚，不算耻辱的。因为倘不遭了戕贼，他就会生长，成熟，老成；独有老衰和腐败，倒是无药可救的事！




“你么？你肯给我报仇么，义士？”
“阿，你不要用这称呼来冤枉我。”
“那么，你同情于我们孤儿寡妇？……”
“唉，孩子，你再不要提这些受了污辱的名称。”他严冷地说，“仗义，同情，那些东西，先前曾经干净过，现在却都成了放鬼债的资本。我的心里全没有你所谓的那些。我只不过要给你报仇！”

哈哈爱兮爱乎爱乎！
爱兮血兮兮谁乎独无。
民萌冥行兮一夫壶卢。
彼用百头颅，千头颅兮用万头颅！
我用一头颅兮而无万夫。
爱一头颅兮血乎呜呼！
血乎呜呼兮呜呼阿呼，
阿呼呜呼兮呜呼呜呼！

我于是用了种种法，来麻醉自己的灵魂，使我沉入于国民中，使我回到古代去，后来也亲历或旁观过几样更寂寞更悲哀的事，都为我所不愿追怀，甘心使他们和我的脑一同消灭在泥土里的，但我的麻醉法却也似乎已经奏了功，再没有青年时候的慷慨激昂的意思了。

凡对于以真话为笑话的，以笑话为真话的，以笑话为笑话的，只有一个方法：就是不说话。 
于是我从此不说话。
然而，倘使在现在，我大约还要说：“嗡，嗡，......今天天气多么好呀？......那边的村子叫什么名字？......”因为我实在比先前似乎油滑得多了-——-好了。

积毁可销骨，空留纸上声

绕着水边一高一低地游了三匝，忽然睁大眼睛，漆黑的眼珠显得格外精采，同时也开口唱起歌来：
王泽流兮浩洋洋；
克服怨敌，怨敌克服兮，赫兮强！
宇宙有穷止兮万寿无疆。
幸我来也兮青其光！
青其光兮永不相忘。
异处异处兮堂哉皇！
堂哉皇哉兮嗳嗳唷，
嗟来归来，嗟来陪来兮青其光！
头忽然升到水的尖端停住；翻了几个筋斗之后，上下升降起来，眼珠向着左右瞥视，十分秀媚，嘴里仍然唱着歌：
阿呼呜呼兮呜呼呜呼，
爱乎呜呼兮呜呼阿呼！
血一头颅兮爱乎呜呼。
我用一头颅兮而无万夫！
彼用百头颅，千头颅……

伊从此日日夜夜堆芦柴，柴堆高多少，伊也就瘦多少，因为情形不比先前，——仰面是歪斜开裂的天，低头是龌龊破烂的地，毫没有一些可以赏心悦目的东西了。

我想，假的不如真的直截爽快，我便索性废了假辫子，穿着西装在街上走。
“一路走去，一路便是笑骂的声音，有的还跟在后面骂:‘这冒失鬼！’‘假洋鬼子！’”
我于是不穿洋服了，改了大衫，他们骂得更厉害。

老屋离我愈远了；故乡的山水也都渐渐远离了我，但我却并不感到怎样的留恋。我只觉得我四面有看不见的高墙，将我隔成孤身，使我非常气闷；那西瓜地上的银项圈的小英雄的影像，我本来十分清楚，现在却忽地模糊了，又使我非常的悲哀。

阿！闰土的心里有无穷无尽的稀奇的事，都是我往常的朋友所不知道的。他们不知道一些事，闰土在海边时，他们都和我一样只看见院子里高墙上的四角的天空。




烧烤配酒，越喝越有。

这来的便是闰土。虽然我一见便知道是闰土，但又不是我这记忆上的闰土了。他身材增加了一倍；先前的紫色的圆脸，已经变作灰黄，而且加上了很深的皱纹；眼睛也像他父亲一样，周围都肿得通红，这我知道，在海边种地的人，终日吹着海风，大抵是这样的。他头上是一顶破毡帽，身上只一件极薄的棉衣，浑身瑟索着；手里提着一个纸包和一支长烟管，那手也不是我所记得的红活圆实的手，却又粗又笨而且开裂，像是松树皮了。

凡是这些，都是极其鲜美可口的；都曾是使我思乡的蛊惑。后来，我在久别之后尝到了，也不过如此；唯独在记忆上，还有旧来的意味存留。他们也许要哄骗我一生，使我时时反顾。

广州现在也如上海一样，正在这样地休养他们的趣味。可惜电影一开演，电灯一定熄灭，我不能看见人们的下巴。

“洪水滔天，”禹说，“浩浩怀山襄陵，下民都浸在水里。我走旱路坐车，走水路坐船，走泥路坐橇，走山路坐轿。到一座山，砍一通树，和益俩给大家有饭吃，有肉吃。放田水入川，放川水入海，和稷俩给大家有难得的东西吃。东西不够，就调有余，补不足。搬家。大家这才静下来了，各地方成了个样子。”
“对啦对啦，这些话可真好！”皋陶称赞道。
“唉！”禹说。“做皇帝要小心，安静。对天有良心，天才会仍旧给你好处！”
舜爷叹一口气，就托他管理国家大事，有意见当面讲，不要背后说坏话。看见禹都答应了，又叹一口气，道：“莫像丹朱的不听话，只喜欢游荡，旱地上要撑船，在家里又捣乱，弄得过不了日子，这我可真看的不顺眼！”




